DE OUDE MAN EN DE ZEE

Hij was een oude man die alleen in een skiff in de Golfstroom viste en hij
had nu al vierentachtig dagen geen vis gevangen.  In de eerste
veertig dagen was er een jongen bij hem geweest.  Maar na veertig dagen zonder a
vis, de ouders van de jongen hadden hem verteld dat de oude man nu definitief was
en ten slotte _salao_, wat de ergste vorm van pech is, en de jongen
waren op hun bevel in een andere boot gegaan, die drie goede vissen ving
de eerste week.  Het maakte de jongen verdrietig om de oude man elk binnen te zien komen
dag met een lege boot en hij ging altijd naar beneden om hem te helpen dragen
Of de opgerolde lijnen, of de gaffel en de harpoen en het zeil dat was
rond de mast opgerold.  Het zeil werd opgelapt met meelzakken en,
opgevouwen leek het op de vlag van een permanente nederlaag.

De oude man was mager en mager, met diepe rimpels in zijn rug
nek.  De bruine vlekken van de welwillende huidkanker die de zon met zich meebrengt
van de weerspiegeling op de tropische zee waren op zijn wangen.  De vlekken
liep goed langs de zijkanten van zijn gezicht en zijn handen hadden diepe plooien
littekens door het hanteren van zware vissen aan de koorden.  Maar geen van deze littekens
waren vers.  Ze waren zo oud als erosies in een visloze woestijn.

Alles aan hem was oud, behalve zijn ogen, en die waren hetzelfde
kleur als de zee en waren vrolijk en ongeslagen.

'Santiago,' zei de jongen tegen hem terwijl ze de oever beklommen vanwaar de
skiff werd opgehesen.  'Ik zou weer met je mee kunnen gaan. We hebben er een paar gemaakt
geld."

De oude man had de jongen leren vissen en de jongen hield van hem.

‘Nee,’ zei de oude man.  'Je hebt geluk. Blijf bij hen.'

‘Maar onthoud hoe jij zevenentachtig dagen zonder vis zat, en toen wij
Drie weken lang elke dag grote exemplaren gevangen."

'Ik weet het nog,' zei de oude man.  ‘Ik weet dat je me niet hebt verlaten omdat
je twijfelde."

'Het was papa die me liet vertrekken. Ik ben een jongen en ik moet hem gehoorzamen.'

‘Ik weet het,’ zei de oude man.  "Het is heel normaal."

"Hij heeft niet veel vertrouwen."

‘Nee,’ zei de oude man.  'Maar dat hebben we wel gedaan. Nietwaar?'

‘Ja,’ zei de jongen.  "Mag ik je een biertje aanbieden op het Terras en dan
Wij nemen de spullen mee naar huis."

"Waarom niet?" zei de oude man.  "Tussen vissers."

Ze zaten op het terras en veel vissers maakten grapjes over het oude
man en hij was niet boos.  Anderen, van de oudere vissers, keken ernaar
hem en waren verdrietig.  Maar ze lieten het niet merken en praatten beleefd
over de stroming en de diepte waar ze hun lijnen naartoe hadden gedreven
het aanhoudende goede weer en wat ze hadden gezien.  De succesvolle
vissers van die dag waren al binnen en hadden hun marlijn geslacht
naar buiten en droeg ze, met twee mannen, in de volle lengte over twee planken gelegd
wankelend aan het einde van elke plank, naar het vishuis waar ze zaten
wachtten tot de ijswagen hen naar de markt in Havana zou brengen.  Die
die haaien hadden gevangen, hadden ze naar de haaienfabriek aan de andere kant gebracht
kant van de baai waar ze op een blok werden gehesen en getakeld, hun
levers verwijderd, hun vinnen afgesneden en hun huiden gevild en
hun vlees werd in reepjes gesneden om te zouten.

Toen de wind uit het oosten kwam, kwam er vanuit de haven een geur over de haven
haaienfabriek; maar vandaag was er slechts een vaag randje van de geur
omdat de wind naar het noorden was gedraaid en toen was gaan liggen
was aangenaam en zonnig op het Terras.

'Santiago,' zei de jongen.

‘Ja,’ zei de oude man.  Hij hield zijn glas vast en dacht aan velen
jaar geleden.

'Mag ik voor morgen sardientjes voor je gaan halen?'

'Nee. Ga honkbal spelen. Ik kan nog steeds roeien en Rogelio gooit de
netto."

'Ik zou graag willen gaan. Als ik niet met je kan vissen, zou ik graag willen dienen
op de een of andere manier."

'Je hebt een biertje voor me gekocht,' zei de oude man.  "Je bent al een man."

'Hoe oud was ik toen je me voor het eerst meenam in een boot?'

‘Vijf en jij werd bijna gedood toen ik de vis te groen binnenbracht
en hij scheurde de boot bijna in stukken.  Kun je het je herinneren?"

‘Ik kan me het klapperen en bonzen van de staart en het breken van de dwarsboom herinneren
en het geluid van het uitgaan.  Ik kan me herinneren dat je me in de put gooide
boeg waar de natte opgerolde lijnen lagen en voelde de hele boot trillen
en het geluid van het knuppelen van hem, alsof je een boom omhakt en de
Een zoete bloedgeur over mij heen."

'Kun je je dat echt herinneren of heb ik het je net verteld?'

"Ik herinner me alles nog van toen we voor het eerst samen gingen."

De oude man keek hem aan met zijn door de zon verbrande, zelfverzekerde, liefdevolle ogen.

'Als je mijn zoon was, zou ik je meenemen en gokken', zei hij.  "Maar jij
zijn van je vader en je moeder en je zit in een geluksbootje."
'Mag ik de sardientjes halen? Ik weet ook waar ik vier aasjes kan krijgen.'

'Ik heb de mijne nog over van vandaag. Ik heb ze in zout in de doos gedaan.'

'Laat mij vier nieuwe halen.'

‘Eén,’ zei de oude man.  Zijn hoop en zijn vertrouwen waren nooit verdwenen.
Maar nu fristen ze zich op, alsof de wind opsteekt.

‘Twee,’ zei de jongen.

'Twee,' beaamde de oude man.  'Je hebt ze niet gestolen?'

‘Dat zou ik doen,’ zei de jongen.  "Maar ik heb deze gekocht."

‘Dank je,’ zei de oude man.  Hij was te simpel om zich af te vragen wanneer hij dat had gedaan
nederigheid bereikt.  Maar hij wist dat hij het had bereikt en hij wist dat het zo was
niet schandelijk en het bracht geen verlies van ware trots met zich mee.

"Morgen wordt een goede dag met deze stroming", zei hij.

"Waar ga je heen?" vroeg de jongen.

‘Ver weg om naar binnen te komen als de wind draait. Ik wil er eerder uit zijn
is licht."

'Ik zal proberen hem ver weg te laten werken,' zei de jongen.  ‘Als je dan haakt
iets echt groots is, kunnen wij u te hulp komen."

"Hij houdt er niet van om te ver weg te werken."

‘Nee,’ zei de jongen.  ‘Maar ik zal iets zien dat hij niet kan zien
als een vogel aan het werk en laat hem achter de dolfijn aan komen."

'Zijn zijn ogen zo slecht?'

"Hij is bijna blind."

‘Het is vreemd,’ zei de oude man.  ‘Hij is nooit gaan schildpadden. Tenminste
wat de ogen doodt."

‘Maar je bent jarenlang aan het schildpadden geweest langs de Mosquito Coast en je ogen
zijn goed."

"Ik ben een vreemde oude man."

"Maar ben je nu sterk genoeg voor een echt grote vis?"

'Ik denk het wel. En er zijn veel trucjes.'

‘Laten we de spullen mee naar huis nemen,’ zei de jongen.  ‘Zodat ik het werpnet kan pakken
en ga achter de sardientjes aan."

Ze haalden de spullen van de boot.  De oude man droeg de mast aan
zijn schouder en de jongen droeg de houten kist met de opgerolde,
hardgevlochten bruine lijnen, de gaffel en de harpoen met zijn schacht.  De
De doos met het aas bevond zich samen met de knuppel onder de achtersteven van de skiff
die werd gebruikt om de grote vissen te bedwingen als ze langszij werden gebracht.
Niemand zou van de oude man stelen, maar het was beter om het zeil te pakken
en de zware lijnen naar huis omdat de dauw slecht voor hen was, en hoewel hij dat wel was
Ik was er vrij zeker van dat geen enkele lokale bevolking van hem zou stelen, dacht de oude man
dat een gaffel en een harpoen onnodige verleidingen waren om in een boot te vertrekken.

Ze liepen samen de weg op naar de hut van de oude man en gingen naar binnen
door zijn open deur.  De oude man leunde tegen de mast met de omwikkelde mast
zeil tegen de muur en de jongen zette de kist en de andere spullen ernaast
het.  De mast was bijna net zo lang als de ene kamer van de hut.  De
De hut was gemaakt van de stevige knopschilden van de koninklijke palm
genaamd _guano_ en daarin stond een bed, een tafel, een stoel en een
plaats op de onverharde vloer om met houtskool te koken.  Op de bruine muren van
de afgeplatte, overlappende bladeren van de stevig vezelige _guano_ daar
was een afbeelding in kleur van het Heilig Hart van Jezus en een andere van de
Maagd van Cobre.  Dit waren overblijfselen van zijn vrouw.  Er was eens een
getinte foto van zijn vrouw aan de muur, maar hij had hem verwijderd
omdat het hem te eenzaam maakte om het te zien en het stond op de plank in de kast
hoekje onder zijn schone shirt.

"Wat moet je eten?" vroeg de jongen.

'Een pot gele rijst met vis. Wil je wat?'

'Nee. Ik eet thuis. Wil je dat ik het vuur aanmaak?'

'Nee. Ik ga het later maken. Of ik eet de rijst koud.'

"Mag ik het werpnet meenemen?"

"Natuurlijk."

Er was geen werpnet en de jongen herinnerde zich wanneer ze het hadden verkocht.
Maar ze beleefden deze fictie elke dag.  Er was geen pot
gele rijst en vis en dat wist de jongen ook.

'Vijfentachtig is een geluksgetal,' zei de oude man.  "Hoe zou je willen
om mij er een te zien binnenbrengen die meer dan duizend pond weegt?"

"Ik pak het werpnet en ga voor sardientjes. Ga jij in de zon zitten?"
de deuropening?"

'Ja. Ik heb de krant van gisteren en ik ga het honkbal lezen.'

De jongen wist niet of de krant van gisteren ook fictie was.  Maar
De oude man haalde het onder het bed vandaan.

'Perico heeft het mij gegeven in de bodega,' legde hij uit.

'Ik kom terug als ik de sardientjes heb. Ik bewaar de jouwe en de mijne
samen op het ijs en we kunnen ze morgenochtend delen.  Als ik terugkom
Je kunt me over het honkbal vertellen."

"De Yankees kunnen niet verliezen."

'Maar ik ben bang voor de Indianen van Cleveland.'

'Heb vertrouwen in de Yankees, mijn zoon. Denk aan de grote DiMaggio.'

'Ik ben bang voor zowel de Tijgers van Detroit als de Indianen van Cleveland.'

‘Wees voorzichtig, anders zul je zelfs bang zijn voor de Reds van Cincinnati en de White
Sox uit Chicago."

'Bestudeer het maar en vertel het me als ik terugkom.'
"Denk je dat we een terminal van de loterij moeten kopen met een
vijfentachtig?  Morgen is het de vijfentachtigste dag."

‘Dat kunnen we doen,’ zei de jongen.  ‘Maar hoe zit het met de zevenentachtig van
je geweldige plaat?"

'Het kan geen twee keer gebeuren. Denk je dat je er vijfentachtig kunt vinden?'

"Ik kan er een bestellen."

'Eén vel. Dat is tweeënhalf dollar. Van wie kunnen we dat lenen?'
van?"

'Dat is makkelijk. Ik kan altijd nog tweeënhalf dollar lenen.'

'Ik denk dat ik dat misschien ook wel kan. Maar ik probeer niet te lenen. Eerst jij
lenen.  Dan smeek je."

'Blijf warm, oude man,' zei de jongen.  "Vergeet niet dat we in september zijn."

'De maand waarin de grote vissen komen,' zei de oude man.  "Iedereen kan dat zijn
een visser in mei."

'Ik ga nu voor de sardientjes,' zei de jongen.

Toen de jongen terugkwam, lag de oude man te slapen in de stoel en in de zon
was beneden.  De jongen haalde de oude legerdeken van het bed en spreidde hem uit
over de rugleuning van de stoel en over de schouders van de oude man.  Dat waren ze
vreemde schouders, nog steeds krachtig, hoewel erg oud, en de nek was dat ook
nog steeds sterk ook en de plooien waren niet zo zichtbaar bij de oude man
sliep en zijn hoofd viel naar voren.  Zijn overhemd was zo opgelapt
Vaak leek het op het zeil en waren de plekken voor velen vervaagd
verschillende tinten door de zon.  Het hoofd van de oude man was echter heel oud
en met zijn ogen dicht was er geen leven in zijn gezicht.  De krant
lag op zijn knieën en het gewicht van zijn arm hield hem daar in de
avondbriesje.  Hij was op blote voeten.

De jongen liet hem daar achter en toen hij terugkwam, was de oude man nog steeds stil
in slaap.

'Word wakker, oude man,' zei de jongen en legde zijn hand op een van de ouderen
de knieën van de mens.

De oude man opende zijn ogen en even kwam hij terug van een
ver weg.  Toen glimlachte hij.

"Wat heb je?" vroeg hij.

‘Avondmaal,’ zei de jongen.  "We gaan eten."

"Ik heb niet zoveel honger."

'Kom op en eet. Je kunt niet vissen en niet eten.'

'Ja,' zei de oude man, terwijl hij opstond en de krant pakte en
het vouwen.  Toen begon hij de deken op te vouwen.

'Houd de deken om je heen,' zei de jongen.  ‘Zonder vis je niet
eten terwijl ik leef."

'Leef dan nog lang en zorg goed voor jezelf,' zei de oude man.
"Wat eten we?"

'Zwarte bonen en rijst, gebakken bananen en wat stoofpot.'

De jongen had ze meegenomen in een metalen container met twee verdiepingen van de
Terras.  De twee sets messen, vorken en lepels lagen in de zijne
zak met een papieren servet om elke set gewikkeld.

"Wie heeft je dit gegeven?"

'Martin. De eigenaar.'

'Ik moet hem bedanken.'

‘Ik heb hem al bedankt,’ zei de jongen.  'Je hoeft hem niet te bedanken.'

'Ik geef hem het buikvlees van een grote vis,' zei de oude man.  "Heeft
Heeft hij dit meer dan eens voor ons gedaan?"

"Ik denk het wel."

‘Dan moet ik hem iets meer geven dan alleen het buikvlees. Hij is heel erg
attent voor ons."

'Hij heeft twee biertjes gestuurd.'

"Het bier in blik vind ik het lekkerst."

'Dat weet ik. Maar dit zit in flessen, Hatuey-bier, en ik neem het terug
flessen."

'Dat is erg aardig van je,' zei de oude man.  "Moeten we eten?"

'Ik heb het je gevraagd,' zei de jongen vriendelijk.  ‘Ik heb niet gewenst
om de container te openen totdat je klaar was."

‘Ik ben er nu klaar voor,’ zei de oude man.  "Ik had alleen tijd nodig om me te wassen."

Waar heb je je gewassen? dacht de jongen.  De watervoorziening van het dorp was twee
straten verderop.  Ik moet hier water voor hem hebben, de jongen
gedachte, en zeep en een goede handdoek.  Waarom ben ik zo gedachteloos?  Ik moet
geef hem een ander shirt en een jas voor de winter en iets dergelijks
schoenen en nog een deken.

'Je stoofpot is uitstekend,' zei de oude man.

'Vertel me eens over het honkbal,' vroeg de jongen hem.

'In de American League zijn het de Yankees, zoals ik al zei,' zei de oude man
gelukkig.

'Ze hebben vandaag verloren,' zei de jongen tegen hem.

'Dat betekent niets. De grote DiMaggio is zichzelf weer.'

"Ze hebben andere mannen in het team."

"Natuurlijk. Maar hij maakt het verschil. In de andere competitie, tussen
Brooklyn en Philadelphia Ik moet Brooklyn nemen.  Maar dan denk ik aan
Dick Sisler en die geweldige ritten in het oude park."

"Er was niets zoals zij. Hij slaat de langste bal die ik heb
ooit gezien."

'Weet je nog dat hij naar het Terras kwam? Ik wilde hem meenemen
Hij was aan het vissen, maar ik was te verlegen om het hem te vragen.  Toen vroeg ik je om het te vragen
hij en jij waren te timide."

'Ik weet het. Het was een grote vergissing. Hij had met ons mee kunnen gaan. Dan wij.'
zou dat ons hele leven hebben."

'Ik zou graag met de grote DiMaggio willen gaan vissen,' zei de oude man.
‘Ze zeggen dat zijn vader een visser was. Misschien was hij net zo arm als wij
en zou het begrijpen."

‘De vader van de grote Sisler was nooit arm en hij, de vader, was dat wel
spelen in de grote competities toen hij mijn leeftijd had."

"Toen ik jouw leeftijd had, zat ik voor de mast op een vierkant getuigd schip
ben naar Afrika gerend en ik heb 's avonds leeuwen op de stranden gezien."

"Ik weet het.  Je hebt het mij verteld."

'Moeten we het over Afrika hebben of over honkbal?'

'Honkbal denk ik,' zei de jongen.  "Vertel me over de grote John J.
McGraw." Hij zei _Jota_ voor J.

‘Vroeger kwam hij ook wel eens naar het Terras.  Maar
hij was ruw en hardvochtig en moeilijk als hij dronk.  Zijn
mijn gedachten waren zowel bij paarden als bij honkbal.  Hij had tenminste lijsten bij zich
paarden altijd in zijn zak en sprak veelvuldig de namen van
paarden aan de telefoon."

"Hij was een geweldige manager", zei de jongen.  ‘Mijn vader denkt dat hij de
grootste."

'Omdat hij hier het vaakst kwam,' zei de oude man.  "Als Durocher
elk jaar hierheen was blijven komen, zou je vader denken dat hij de beste was
grootste beheerder.”

"Wie is eigenlijk de beste manager, Luque of Mike Gonzalez?"

"Ik denk dat ze gelijk zijn."

"En de beste visser ben jij."

"Nee.  Ik ken anderen beter."

"_Qu va_," zei de jongen.  "Er zijn veel goede vissers en sommigen
geweldige.  Maar er is alleen jij.”

"Dank je.  Je maakt mij blij.  Ik hoop dat er zo geen vis meekomt
geweldig dat hij ons ongelijk zal bewijzen."

'Zo'n vis bestaat niet als je nog steeds sterk bent, zoals je zegt.'

'Misschien ben ik niet zo sterk als ik denk,' zei de oude man.  ‘Maar ik weet het
veel trucjes en ik heb een oplossing."

‘Je moet nu naar bed gaan, zodat je morgen fris bent.
Ik zal de spullen terugbrengen naar het Terras."

"Goede nacht dan.  Ik zal je morgenochtend wakker maken."

‘Jij bent mijn wekker,’ zei de jongen.

'Leeftijd is mijn wekker,' zei de oude man.  ‘Waarom worden oude mannen zo wakker?
vroeg?  Is het een langere dag?"

‘Ik weet het niet,’ zei de jongen.  ‘Het enige dat ik weet is dat jonge jongens slapen
laat en moeilijk."

'Ik kan het me herinneren,' zei de oude man.  'Ik zal je op tijd wakker maken.'

‘Ik houd er niet van dat hij mij wakker maakt.  Het is alsof ik minderwaardig ben."

"Ik weet het."

"Slaap lekker, oude man."

De jongen ging naar buiten.  Ze hadden gegeten zonder licht op tafel en de
De oude man trok zijn broek uit en ging in het donker naar bed.  Hij rolde
zijn broek omhoog om er een kussen van te maken en de krant erin te stoppen.
Hij rolde zichzelf in de deken en sliep op de andere oude kranten
die de veren van het bed bedekte.

Hij sliep binnen korte tijd en droomde van Afrika toen hij een kind was
jongen en de lange gouden stranden en de witte stranden, zo wit
deed pijn aan je ogen, en de hoge kapen en de grote bruine bergen.  Hij
woonde nu elke nacht langs die kust en in zijn dromen hoorde hij de
branding brulde en zag de inheemse boten er doorheen varen.  Hij rook
de teer en het eikenhout van het dek terwijl hij sliep en hij rook de geur ervan
Afrika dat de landbries 's ochtends bracht.

Meestal werd hij wakker als hij de landbries rook en kleedde hij zich aan om te gaan
en maak de jongen wakker.  Maar vanavond kwam de geur van de landbries heel erg
vroeg en hij wist dat het te vroeg in zijn droom was en droomde verder
zie de witte toppen van de eilanden uit de zee oprijzen en dan hij
droomde van de verschillende havens en redeën van de Canarische Eilanden.

Hij droomde niet langer van stormen, noch van vrouwen, noch van grote gebeurtenissen,
noch van grote vissen, noch van gevechten, noch van krachtgevechten, noch van de zijne
vrouw.  Hij droomde nu alleen maar van plekken en van de leeuwen op het strand.
Ze speelden als jonge katten in de schemering en hij hield van ze zoals hij van ze hield
de jongen.  Hij heeft nooit over de jongen gedroomd.  Hij werd gewoon wakker en keek naar buiten
de open deur naar de maan en rolde zijn broek uit en trok hem aan.
Hij urineerde buiten de hut en ging toen de weg op om de man wakker te maken
jongen.  Hij bibberde van de ochtendkou.  Maar hij wist dat hij dat zou doen
rillen zichzelf warm en dat hij binnenkort zou roeien.

De deur van het huis waar de jongen woonde was niet op slot en hij opende deze
en liep rustig met zijn blote voeten naar binnen.  De jongen lag op een veldbed te slapen
in de eerste kamer en de oude man kon hem duidelijk zien met het licht
die binnenkwam van de stervende maan.  Hij pakte voorzichtig één voet vast en
hield hem vast totdat de jongen wakker werd, zich omdraaide en naar hem keek.  De oude man
knikte en de jongen pakte zijn broek van de stoel bij het bed en:
zittend op het bed, trok ze aan.

De oude man ging de deur uit en de jongen kwam achter hem aan.  Dat was hij
slaperig en de oude man legde zijn arm over zijn schouders en zei: 'Dat ben ik
sorry."
"_Qu va_," zei de jongen.  'Dit is wat een man moet doen.'

Ze liepen de weg af naar de hut van de oude man en langs de hele weg
Op de weg, in het donker, liepen mannen op blote voeten, met de masten van
hun boten.

Toen ze de hut van de oude man bereikten, nam de jongen de rollen lijn naar binnen
de mand en de harpoen en de gaffel en de oude man droeg de mast
met het opgerolde zeil op zijn schouder.

"Wil je koffie?" vroeg de jongen.

'We leggen de spullen in de boot en halen er dan wat uit.'

Ze dronken daar vroeg in de ochtend koffie uit blikjes met gecondenseerde melk
vissers bediend.

"Hoe heb je geslapen, oude man?" vroeg de jongen.  Hij werd nu wakker
hoewel het nog steeds moeilijk voor hem was om zijn slaap te verlaten.

'Heel goed, Manolin,' zei de oude man.  "Ik heb er vertrouwen in vandaag."

‘Ik ook,’ zei de jongen.  ‘Nu moet ik jouw sardientjes pakken, en de mijne, en
uw vers aas.  Hij brengt onze spullen zelf.  Hij wil nooit iemand
om iets te dragen."

‘Wij zijn anders,’ zei de oude man.  ‘Ik liet je dingen dragen als je
waren vijf jaar oud."

‘Ik weet het,’ zei de jongen.  'Ik ben zo terug. Neem nog een koffie.
Wij hebben hier krediet."

Hij liep met blote voeten over de koraalrotsen naar de ijskelder waar
het aas werd opgeslagen.

De oude man dronk langzaam zijn koffie.  Het was alles wat hij de hele dag zou hebben
en hij wist dat hij het moest nemen.  Eten was al een hele tijd het geval
verveelde hem en hij had nooit een lunch bij zich.  Hij had een fles water bij zich
de boeg van de skiff en dat was alles wat hij voor die dag nodig had.

De jongen was nu terug met de sardientjes en de twee aasjes verpakt in een
krant en ze liepen het pad af naar de skiff, terwijl ze de
kiezelzand onder hun voeten, en tilde de boot op en liet haar erin glijden
het water.

"Veel succes oude man."

‘Veel succes,’ zei de oude man.  Hij bracht de touwriemen van de roeispanen aan
op de gaatjespennen en voorover leunend tegen de stuwkracht van de
Met de messen in het water begon hij in het donker de haven uit te roeien.
Er waren andere boten van de andere stranden die de zee op gingen en de
De oude man hoorde het dompelen en duwen van hun roeispanen, ook al kon hij dat niet
zie ze nu, de maan was onder de heuvels.

Soms sprak iemand in een boot.  Maar de meeste boten waren dat wel
stil behalve het dompelen van de roeispanen.  Ze verspreidden zich daarna
waren de monding van de haven uit en ieder ging op weg naar dat deel
van de oceaan waar hij hoopte vis te vinden.  De oude man wist dat hij dat was
hij ging ver weg en hij liet de geur van het land achter zich en roeide naar buiten
in de schone vroege ochtendgeur van de oceaan.  Hij zag de
fosforescentie van het Golfkruid in het water terwijl hij over het onderdeel roeide
van de oceaan die de vissers de grote bron noemden, omdat die er was
een plotselinge diepte van zevenhonderd vadem waar allerlei soorten vis zaten
kwamen samen vanwege de werveling die de stroming tegen de steile helling maakte
wanden van de bodem van de oceaan.  Hier waren concentraties van
garnalen en aasvissen en soms scholen inktvissen in de diepste diepte
gaten en deze rezen 's nachts dicht bij het oppervlak waar alle
zwervende vissen voedden zich ermee.

In het donker voelde de oude man de ochtend aankomen en terwijl hij roeide
hij hoorde het trillende geluid toen vliegende vissen het water verlieten
het sissende geluid dat hun stijf uitgezette vleugels maakten toen ze wegvlogen in de lucht
duisternis.  Hij was dol op vliegende vissen, aangezien dit zijn voornaamste vis was
vrienden op de oceaan.  Hij had medelijden met de vogels, vooral met de kleine
delicate donkere sterns die altijd vlogen en keken en bijna
nooit gevonden, en hij dacht: "De vogels hebben een moeilijker leven dan wij
behalve de roofvogels en de zware, sterke vogels.  Waarom deden ze
maken vogels zo delicaat en fijn als de zee die opslokt als de oceaan
kan zo wreed zijn?  Ze is aardig en erg mooi.  Maar dat kan ze wel zijn
wreed en het komt zo plotseling en zulke vogels die vliegen, duiken en
jacht, met hun kleine, droevige stemmen zijn te delicaat gemaakt voor de
zee."

Hij dacht altijd aan de zee als _la mar_, zoals de mensen haar noemen
in het Spaans als ze van haar houden.  Soms zeggen degenen die van haar houden slecht
dingen over haar, maar ze worden altijd gezegd alsof ze een vrouw is.
Sommige van de jongere vissers, degenen die boeien als drijvers gebruikten
lijnen en hadden motorboten, gekocht toen de haaienlevers veel hadden gebracht
money, sprak over haar als _el mar_, wat mannelijk is.  Ze spraken over haar
als deelnemer, plaats of zelfs vijand.  Maar altijd de oude man
vond haar vrouwelijk en als iets dat groots gaf of achterhield
gunsten, en als ze wilde of slechte dingen deed, was dat omdat ze het kon
hen niet helpen.  De maan beïnvloedt haar net als een vrouw, dacht hij.

Hij roeide gestaag en het kostte hem geen moeite omdat hij goed bleef roeien
binnen zijn snelheid en het oppervlak van de oceaan was vlak, behalve de
af en toe een werveling van de stroming.  Hij liet de stroom a doen
derde van het werk en toen het licht begon te worden, zag hij dat hij al klaar was
verder weg dan hij op dit uur had gehoopt te zijn.

Ik heb een week lang in de diepe putten gewerkt en niets gedaan, dacht hij.  Vandaag
Ik zal uitzoeken waar de scholen bonita en witte tonijn zijn en misschien
er zal een grote bij hen zijn.

Voordat het echt licht werd, had hij zijn aas eruit en dreef mee
de stroom.  Eén aas zat veertig vadem diep.  De tweede was om
vijfenzeventig en de derde en vierde lagen in het blauwe water bij
honderdhonderdvijfentwintig vadem.  Elk aas bleef hangen
kop naar beneden met de schacht van de haak in de aasvis, vastgebonden en
stevig genaaid en al het uitstekende deel van de haak, de ronding en de
punt, was bedekt met verse sardientjes.  Elke sardine was verslaafd
door beide ogen zodat ze een halve slinger maakten op het uitstekende deel
staal.  Er was geen enkel deel van de haak dat een grote vis kon voelen
wat niet zoet rook en lekker smaakte.

De jongen had hem twee verse kleine tonijntjes, of albacores, gegeven, die bleven hangen
op de twee diepste lijnen als kelders en op de andere had hij een grote
blauwe loper en een gele jack die eerder waren gebruikt; maar dat waren ze
nog steeds in goede staat en had de uitstekende sardines om ze te geven
geur en aantrekkelijkheid.  Elke lijn, zo dik als een groot potlood,
werd aan een groen ondergedompelde stok vastgemaakt, zodat elke trek of aanraking aan de
aas zorgde ervoor dat de stok inzakte en elke lijn had twee spoelen van veertig vadem
die vastgemaakt konden worden aan de andere reservespoelen, zodat, als dat zo was
Als het nodig was, kon een vis meer dan driehonderd vadem lijn uithalen.

Nu keek de man naar de daling van de drie stokken over de zijkant van de
skiff en roeide zachtjes om de lijnen recht op en neer te houden
hun juiste diepte.  Het was behoorlijk licht en elk moment nu de zon
zou stijgen.

De zon kwam dun uit de zee op en de oude man kon de ander zien
boten, laag op het water en ver in de richting van de kust, verspreid over het water
de stroom.  Toen scheen de zon helderder en kwam de schittering op het water
en toen het helder werd, stuurde de vlakke zee het zo naar zijn ogen terug
dat het scherpe pijn deed en hij roeide zonder erin te kijken.  Hij keek
het water in en keek naar de lijnen die recht naar beneden gingen
het donker van het water.  Hij hield ze rechter dan wie dan ook
dat er op elk niveau in de duisternis van de stroom een aas zou zijn
precies wachtend waar hij het wenste, op de vissen die daar zwommen.
Anderen lieten ze met de stroming meedrijven en soms waren ze al zestig
vadem toen de vissers dachten dat ze op honderd zaten.

Maar, dacht hij, ik bewaar ze met precisie.  Alleen ik heb geen geluk
meer.  Maar wie weet?  Misschien vandaag.  Elke dag is een nieuwe dag.  Het is
het is beter om geluk te hebben.  Maar ik ben liever precies.  Dan komt het geluk
je bent klaar.

De zon stond nu twee uur hoger en het deed niet zoveel pijn aan zijn ogen
naar het oosten te kijken.  Er waren nu maar drie boten in zicht en
ze vertoonden zich erg laag en ver in de kust.

Mijn hele leven doet de vroege zon pijn aan mijn ogen, dacht hij.  Toch zijn ze dat
nog steeds goed.  's Avonds kan ik er recht in kijken zonder te krijgen
de zwartheid.  Ook 's avonds is het krachtiger.  Maar in de
's Morgens is het pijnlijk.

Op dat moment zag hij een oorlogsvogel met zijn lange zwarte vleugels cirkelen
in de lucht voor hem.  Hij maakte een snelle val en viel schuin op de zijne
naar achteren geveegde vleugels, en draaide toen opnieuw rond.

'Hij heeft iets,' zei de oude man hardop.  "Hij kijkt niet alleen."

Hij roeide langzaam en gestaag naar de plek waar de vogel cirkelde.  Hij
haastte zich niet en hij hield zijn lijnen recht op en neer.  Maar hij
drukte de stroming een beetje zodat hij nog steeds goed viste
hoewel sneller dan hij zou hebben gevist als hij de
vogel.

De vogel ging hoger de lucht in en cirkelde opnieuw, zijn vleugels
roerloos.  Toen dook hij plotseling en de oude man zag vliegende vissen
uit het water springen en wanhopig over het oppervlak zeilen.

‘Dolfijn,’ zei de oude man hardop.  "Grote dolfijn."

Hij verscheepte zijn roeispanen en haalde een lijntje onder de boeg vandaan.  Het
had een draadleider en een middelgrote haak en hij aasde er met een van
de sardientjes.  Hij liet het over de zijkant gaan en maakte het vervolgens snel naar een
ringbout in het achterschip.  Toen trok hij nog een lijn en liet die opgerold liggen
in de schaduw van de boog.  Hij ging weer roeien en kijken naar de
langvleugelige zwarte vogel die nu laag boven het water aan het werk was.

Terwijl hij toekeek, dook de vogel weer schuin met zijn vleugels voor de duik en
en zwaaide ze vervolgens wild en vruchteloos terwijl hij het vliegen volgde
vis.  De oude man kon de kleine bobbel in het water zien die groot was
dolfijn hief op terwijl ze de ontsnappende vis volgden.  De dolfijn was
door het water snijdend onder de vlucht van de vis en zou erin komen
het water, met hoge snelheid rijdend, toen de vis viel.  Het is een grote school
van een dolfijn, dacht hij.  Ze zijn wijd verspreid en de vliegende vissen ook
weinig kans.  De vogel heeft geen enkele kans.  De vliegende vissen zijn te groot
voor hem en ze gaan te snel.

Hij zag hoe de vliegende vis keer op keer uitbarstte en de
ineffectieve bewegingen van de vogel.  Die school is weggegaan
ik, dacht hij.  Ze gaan te snel en te ver weg.  Maar misschien
Ik ga een zwerfkat oppakken en misschien is mijn grote vis wel in de buurt.  Mijn grote
vis moet ergens zijn.

De wolken boven het land rezen nu op als bergen en de kust was alleen nog maar
een lange groene lijn met daarachter de grijsblauwe heuvels.  Het water was een
nu donkerblauw, zo donker dat het bijna paars was.  Terwijl hij naar beneden keek
daarin zag hij het rode zeven van het plankton in het donkere water en
het vreemde licht dat de zon nu maakte.  Hij keek naar zijn lijnen om ze te zien
Hij ging regelrecht uit het zicht het water in en hij was blij dat te zien
veel plankton omdat het vis betekende.  Het vreemde licht dat de zon maakte
het water, nu de zon hoger stond, betekende mooi weer en dat gold ook
de vorm van de wolken boven het land.  Maar de vogel was bijna weg
zicht nu en er was niets anders te zien op het wateroppervlak dan wat
plekken met gele, zongebleekte Sargasso-wiet en de paarse,
geformaliseerde, iriserende, gelatineuze blaas van een Portugees oorlogsschip
vlak naast de boot drijvend.  Hij draaide zich op zijn kant en richtte zich vervolgens weer op
zelf.  Het zweefde vrolijk als een bel met zijn lange, dodelijke paars
filamenten die een meter achter zich in het water slepen.

'_Agua mala_,' zei de man.  "Jij hoer."

Vanwaar hij zachtjes tegen zijn roeispanen zwaaide, keek hij neer in de
water en zag de kleine visjes die gekleurd waren als de staart
filamenten en zwom ertussen en onder de kleine schaduw de bel
gemaakt terwijl het afdreef.  Ze waren immuun voor het gif.  Maar mannen waren dat niet
en wanneer sommige van de filamenten aan een lijn bleven haken en daar bleven rusten
slijmerig en paars terwijl de oude man aan het vissen was, zou hij hebben gedaan
striemen en zweren op zijn armen en handen van het soort dat Poison Ivy of
gif eik kan geven.  Maar deze vergiftigingen door de _agua mala_ kwamen
snel en sloeg als een zweepslag.

De iriserende bubbels waren prachtig.  Maar ze waren het meest valse
in de zee en de oude man zag graag de grote zeeschildpadden eten
zij.  De schildpadden zagen ze, benaderden ze van voren en sloten zich toen af
hun ogen zodat ze volledig bedekt waren en ze filamenten aten
allemaal.  De oude man vond het heerlijk om te zien hoe de schildpadden ze opaten, en dat deed hij ook graag
na een storm op ze op het strand lopen en ze horen knallen als hij
stapte erop met zijn geile voetzolen.

Hij hield van groene schildpadden en karetschildpadden met hun elegantie en snelheid
en hun grote waarde, en hij had een vriendelijke minachting voor de enorme,
stomme onechte karpers, geel in hun bepantsering, vreemd in hun
vrijen, en vrolijk de Portugese oorlogsschepen opeten met hun
ogen dicht.

Hij had geen mystiek over schildpadden, hoewel hij in schildpadboten was gegaan
voor vele jaren.  Hij had medelijden met hen allemaal, zelfs met de grote kofferbakruggen
die zo lang waren als de skiff en een ton wogen.  De meeste mensen zijn dat
harteloos over schildpadden omdat het hart van een schildpad urenlang klopt
nadat hij in stukken is gesneden en geslacht.  Maar de oude man dacht: ik
Ik heb ook zo'n hart en mijn voeten en handen lijken op die van hen.  Hij at
de witte eieren om zichzelf kracht te geven.  Hij at ze de hele maand mei
om in september en oktober sterk te zijn voor de echt grote vissen.

Hij dronk ook elke dag een kopje haaienleverolie uit de grote trommel
de hut waar veel vissers hun spullen bewaarden.  Het was daar
voor alle vissers die dat wilden.  De meeste vissers haatten de smaak.  Maar
het was niet erger dan opstaan op de uren dat ze opstonden en dat was ook zo
zeer goed tegen alle verkoudheden en verkoudheden en het was goed voor de ogen.

Nu keek de oude man op en zag dat de vogel weer rondcirkelde.
'Hij heeft vis gevonden,' zei hij hardop.  Geen vliegende vis brak het oppervlak en
er was geen verspreiding van aasvis.  Maar terwijl de oude man toekeken, a
kleine tonijn steeg in de lucht, draaide zich om en viel met zijn kop in de lucht
water.  De tonijn glom zilver in de zon en nadat hij was teruggevallen
in het water, nog een en nog een stond op en ze sprongen er allemaal in
richtingen, het water karnen en met lange sprongen achter de boot aan springen
aas.  Ze cirkelden eromheen en reden ermee.

Als ze niet te snel reizen, stap ik in hen, de oude man
dacht hij, en hij keek naar de school die het water wit maakte en de vogel
nu laten vallen en onderdompelen in de aasvissen die naar de vis werden gedwongen
komen in paniek naar boven.

'De vogel is een grote hulp,' zei de oude man.  Juist dan de achterstevenlijn
kwam strak onder zijn voet, waar hij een lus van de lijn had gehouden, en hij
liet zijn roeiriemen vallen en voelde het gewicht van de huiverende trekkracht van de kleine tonijn
terwijl hij de lijn stevig vasthield en begon hem binnen te halen. Het trillen
werd groter toen hij naar binnen trok en hij de blauwe rug van de vis naar binnen kon zien
het water en het goud van zijn zijden voordat hij hem over de rand zwaaide
en in de boot.  Hij lag op het achterschip in de zon, compact en kogelvormig
gevormd, zijn grote, onintelligente ogen staarden terwijl hij zijn leven eruit gooide
tegen de planken van de boot met de snelle bibberende slagen van
zijn nette, snel bewegende staart.  De oude man sloeg hem op zijn hoofd
vriendelijkheid en schopte hem, zijn lichaam nog steeds huiverend, in de schaduw van
het achterschip.

‘Albacore,’ zei hij hardop.  'Hij zal prachtig aas maken. Hij zal wegen
tien pond."

Hij kon zich niet herinneren wanneer hij voor het eerst hardop begon te praten
door hemzelf.  Vroeger had hij gezongen als hij alleen was
had soms 's avonds gezongen als hij alleen op zijn wacht zat
de smacks of in de schildpadboten.  Hij was waarschijnlijk begonnen te praten
hardop, als hij alleen was, toen de jongen weg was.  Maar hij herinnerde het zich niet.
Als hij en de jongen samen visten, spraken ze meestal alleen als het zo was
noodzakelijk.  Ze praatten 's nachts of als ze door het slechte werden overspoeld
weer.  Het werd als een deugd beschouwd om op zee niet onnodig te praten
en de oude man had dat altijd zo gevonden en gerespecteerd.  Maar nu
hij zei zijn gedachten vele malen hardop, omdat er niemand was die ze had
zou kunnen irriteren.

‘Als de anderen mij hardop zouden horen praten, zouden ze denken dat ik dat ben
gek", zei hij hardop.  "Maar aangezien ik niet gek ben, kan het me niet schelen. En...
de rijken hebben radio's om in hun boten met hen te praten en hen mee te nemen
het honkbal."

Het is nu geen tijd om aan honkbal te denken, dacht hij.  Nu is het tijd om
denk maar aan één ding.  Dat waarvoor ik geboren ben.  Er is misschien een
grote rond die school, dacht hij.  Ik heb alleen een achterblijver opgepikt
van de witte tonijn die aan het eten was.  Maar ze werken ver weg en
snel.  Alles wat vandaag de dag aan de oppervlakte te zien is, reist heel snel en
naar het noordoosten.  Kan dat het tijdstip zijn?  Of is het een teken van
weer dat ik niet weet?

Hij kon nu niet meer het groen van de kust zien, maar alleen de toppen van de kust
blauwe heuvels die wit leken alsof ze met sneeuw bedekt waren en de
wolken die leken op hoge sneeuwbergen erboven.  De zee was
erg donker en het licht maakte prisma's in het water.  De talloze vlekken van
het plankton werd nu vernietigd door de hoge zon en het was nog maar het
grote diepe prisma's in het blauwe water die de oude man nu met de zijne zag
lijnen die recht naar beneden het water in gingen dat anderhalve kilometer diep was.

De tonijn noemden de vissers alle vissen van die soort tonijn en
toen ze bijkwamen, onderscheidden ze zich alleen door hun eigennaam
verkopen of om ze tegen aas te ruilen, daalden opnieuw.  De zon was heet
nu voelde de oude man het in zijn nek en voelde het zweet
langs zijn rug druppelen terwijl hij roeide.

Ik zou gewoon kunnen afdrijven, dacht hij, en slapen en een bocht maken
rond mijn teen om me wakker te maken.  Maar vandaag zijn het vijfentachtig dagen en dat zou ik ook moeten doen
vis de dag goed.

Op dat moment zag hij, terwijl hij naar zijn lijnen keek, een van de uitstekende groene lijnen
stokken duiken scherp.

"Ja," zei hij.  'Ja,' en hij verscheepte zijn roeispanen zonder de boot te stoten.
Hij strekte zijn hand uit naar de lijn en hield hem zachtjes tussen zijn duim en
wijsvinger van zijn rechterhand.  Hij voelde geen spanning of gewicht en hield vast
de lijn lichtjes.  Toen kwam het weer.  Deze keer was het een voorlopige
trekkracht, niet stevig of zwaar, en hij wist precies wat het was.  Eén
Honderd vadem diep at een marlijn de sardientjes op die de bodem bedekten
punt en de schacht van de haak waar de handgesmede haak uitstak
van de kop van de kleine tonijn.

De oude man hield de lijn subtiel en zacht vast met zijn linkerhand,
liet het los van de stok.  Nu kon hij het door de zijne laten gaan
vingers zonder dat de vis enige spanning voelt.

Zo ver weg moet hij deze maand enorm groot zijn, dacht hij.  Eet ze,
vis.  Eet ze.  Eet ze alsjeblieft op.  Hoe fris ze zijn en jij naar beneden
daar zeshonderd voet in dat koude water in het donker.  Maak er nog een
draai je om in het donker en kom terug en eet ze op.

Hij voelde het lichte, delicate trekken en daarna een hardere trek toen hij...
Het moet moeilijker zijn geweest om de kop van de sardine van de haak te breken.
Toen was er niets.

‘Kom op,’ zei de oude man hardop.  'Maak nog een bocht. Ruik gewoon
zij.  Zijn ze niet prachtig?  Eet ze af en toe lekker daar is de
tonijn.  Hard en koud en heerlijk.  Wees niet verlegen, vis.  Eet ze."

Hij wachtte met de lijn tussen duim en vinger en keek ernaar
en de andere lijnen tegelijkertijd, want de vis zou omhoog kunnen zijn gezwommen of
naar beneden.  Toen kwam dezelfde delicate trekkende aanraking opnieuw.

'Hij zal het aannemen,' zei de oude man hardop.  'God helpe hem om het in te nemen.'

Hij nam het echter niet aan.  Hij was weg en de oude man voelde niets.

‘Hij kan niet weg zijn geweest,’ zei hij.  'Christus weet dat hij niet weg kan zijn. Dat is hij wel
een bocht maken.  Misschien is hij al eerder verslaafd geweest en herinnert hij het zich
er iets van."

Toen voelde hij de zachte aanraking van de lijn en hij was blij.

‘Het was pas zijn beurt,’ zei hij.  "Hij zal het aannemen."

Hij was blij met het zachte trekken en toen voelde hij iets hards
en ongelooflijk zwaar.  Het was het gewicht van de vis en hij liet het
lijn glijdt naar beneden, naar beneden, naar beneden, en rolt uit de eerste van de twee reserves
spoelen.  Terwijl het naar beneden ging, glipte het lichtjes door die van de oude man
vingers kon hij nog steeds het grote gewicht voelen, ondanks de druk van
zijn duim en vinger waren bijna onmerkbaar.

‘Wat een vis,’ zei hij.  "Hij heeft het nu zijwaarts in zijn mond en dat is zo
ermee weggaan."

Dan zal hij zich omdraaien en het doorslikken, dacht hij.  Dat zei hij niet
omdat hij wist dat als je iets goeds zei, het misschien niet zou gebeuren.  Hij
wist wat een enorme vis dit was en hij dacht eraan dat hij weg zou trekken in de
duisternis met de tonijn kruislings in zijn mond.  Op dat moment hij
Ik voelde dat hij stopte met bewegen, maar het gewicht was er nog steeds.  Dan het gewicht
nam toe en hij gaf meer lijn.  Hij verhoogde de druk van hem
duim en vinger even ingedrukt en het gewicht nam toe en ging
recht naar beneden.

‘Hij heeft het meegenomen,’ zei hij.  'Nu laat ik hem het lekker eten.'

Hij liet de lijn door zijn vingers glippen terwijl hij met de zijne naar beneden reikte
linkerhand en maakte het vrije uiteinde van de twee reservespoelen vast aan de
lus van de twee reservespoelen van de volgende lijn.  Nu was hij klaar.  Hij
had nu drie spoelen van veertig vadem lijn in reserve, evenals de
spoel die hij gebruikte.

‘Eet nog een beetje,’ zei hij.  "Eet het goed."

Eet het zo dat de punt van de haak je hart binnendringt en dodelijk is
jij, dacht hij.  Doe rustig aan en laat mij de harpoen in je steken.
Oké.  Ben je klaar?  Heb je lang genoeg aan tafel gezeten?

"Nu!" ' zei hij hardop en sloeg hard met beide handen, waardoor hij een meter voorsprong kreeg
lijn en sloeg vervolgens keer op keer, zwaaiend met elke arm
afwisselend aan het koord met alle kracht van zijn armen en de
het draaiende gewicht van zijn lichaam.

Er gebeurde niets.  De vis bewoog langzaam weg en de oude man
kon hem geen centimeter optillen.  Zijn lijn was sterk en gemaakt voor zwaar
vis en hij hield hem tegen zijn rug totdat hij zo strak stond dat de kralen eraf gingen
er sprong water uit.  Toen begon het een langzaam sissend geluid te maken
in het water en hij hield hem nog steeds vast, zich schrap zettend tegen de dwarsboom
en leun achterover tegen de trekkracht.  De boot begon langzaam weg te varen
richting het Noord-Westen.

De vissen bewogen zich gestaag en langzaam over het kalme water.
Het andere aas lag nog in het water, maar er was niets aan de hand
gedaan.

'Ik wou dat ik de jongen had,' zei de oude man hardop.  "Ik word gesleept door een
vis en ik ben het slepende bit.  Ik zou de lijn snel kunnen maken.  Maar dan hij
zou het kunnen breken.  Ik moet hem zoveel mogelijk vasthouden en hem een lijn geven als hij
moet het hebben.  Godzijdank is hij op reis en gaat hij niet naar beneden."

Wat ik zal doen als hij besluit naar beneden te gaan, weet ik niet.  Wat ik zal doen als
hij klinkt en sterft, ik weet het niet.  Maar ik zal iets doen.  Er zijn
genoeg dingen die ik kan doen.

Hij hield de lijn tegen zijn rug en keek naar de helling ervan in het water
en de skiff beweegt gestaag naar het noordwesten.

Dit zal hem doden, dacht de oude man.  Hij kan dit niet eeuwig blijven doen.
Maar vier uur later zwom de vis nog steeds gestaag de zee in,
de boot aan het slepen was, en de oude man zat nog steeds stevig vast met de
lijn over zijn rug.

'Het was twaalf uur 's middags toen ik hem aan de haak sloeg', zei hij.  "En ik heb hem nog nooit gezien."

Hij had zijn strohoed hard op zijn hoofd gedrukt voordat hij de haak vastmaakte
vis en het sneed in zijn voorhoofd.  Hij had ook dorst en dat kreeg hij
op zijn knieën en, voorzichtig dat hij niet aan de lijn rukte, bewoog hij zich als
zo ver mogelijk in de boeg en bereikte met één de waterfles
hand.  Hij opende het en dronk een beetje.  Daarna rustte hij tegen de
boog.  Hij rustte uit terwijl hij op de uitgestapte mast en het zeil zat en probeerde het niet
om na te denken, maar alleen om te volharden.

Toen keek hij achter zich en zag dat er geen land zichtbaar was.  Dat maakt
geen verschil, dacht hij.  Ik kan altijd binnenkomen op de gloed van
Havana.  Er zijn nog twee uur voordat de zon ondergaat en misschien zal hij dat ook doen
kom daar eerder op.  Als hij dat niet doet, komt hij misschien met de
maan.  Als hij dat niet doet, komt hij misschien met de zonsopgang.
Ik heb geen krampen en voel me sterk.  Hij is het die de haak in de zijne heeft
mond.  Maar wat een vis om zo te trekken.  Hij moet zijn mond houden
strak op de draad.  Ik wou dat ik hem kon zien.  Ik wou dat ik hem kon zien
slechts één keer om te weten wat ik tegen mij heb.

De vis veranderde die hele nacht nooit van koers of van richting
voor zover de man kon zien als hij naar de sterren keek.  Het was koud daarna
De zon ging onder en het zweet van de oude man droogde koud op zijn rug en
zijn armen en zijn oude benen.  Overdag had hij de zak gepakt
bedekte de aasdoos en spreidde deze in de zon uit om te drogen.  Na de zon
naar beneden ging, bond hij het om zijn nek, zodat het over zijn rug hing
en hij werkte het voorzichtig onder de lijn die over de zijne lag
schouders nu.  De zak dempte de lijn en daar had hij een manier voor gevonden
voorover leunend tegen de boeg, zodat hij zich bijna op zijn gemak voelde.  De
positie was eigenlijk alleen iets minder ondraaglijk; maar hij dacht aan
het is bijna comfortabel.

Ik kan niets met hem doen en hij kan niets met mij doen, dacht hij.
Niet zolang hij dit volhoudt.

Eén keer stond hij op, urineerde over de zijkant van de boot en keek ernaar
de sterren en controleerde zijn koers.  De lijn vertoonde een
fosforescerende streep in het water, recht uit zijn schouders.
Ze bewogen nu langzamer en de gloed van Havana was niet zo
sterk, zodat hij wist dat de stroming hen naar de aarde moest voeren
oostwaarts.  Als ik de glans van Havana verlies, moeten we meer naar de
oostwaarts, dacht hij.  Want als de koers van de vis klopte, moest ik hem zien
voor nog veel meer uren.  Ik vraag me af hoe het honkbal er in de grand uitkwam
vandaag, dacht hij.  Het zou geweldig zijn om dit te doen met een
radio.  Toen dacht hij: denk er altijd aan.  Denk aan wat je bent
doen.  Je moet niets doms doen.

Toen zei hij hardop: 'Ik wou dat ik de jongen had. Om mij te helpen en dit te zien.'

Niemand zou op zijn oude dag alleen moeten zijn, dacht hij.  Maar dat is het ook
onvermijdelijk.  Ik moet eraan denken de tonijn op te eten voordat hij bederft
sterk te houden.  Bedenk, hoe weinig u ook wilt, dat u
moet hem morgenochtend opeten.  Onthoud, zei hij tegen zichzelf.

Gedurende de nacht kwamen er twee bruinvissen rond de boot en hij kon het horen
ze rollen en blazen.  Hij kon het verschil zien tussen de
het blazende geluid dat het mannetje maakte en de zuchtende klap van het vrouwtje.

‘Ze zijn goed,’ zei hij.  "Ze spelen en maken grapjes en houden ervan
een ander.  Zij zijn onze broeders, net als de vliegende vis."

Toen begon hij medelijden te krijgen met de grote vis die hij had gehaakt.  Dat is hij
wonderbaarlijk en vreemd en wie weet hoe oud hij is, dacht hij.  Nooit
heb ik zo'n sterke vis gehad, noch iemand die zich zo vreemd gedroeg.  Misschien
hij is te wijs om te springen.  Hij zou mij kunnen ruïneren door te springen of door een wilde stormloop.
Maar misschien is hij al vaker verslaafd geweest en weet hij dat dit
is hoe hij zijn gevecht moet voeren.  Hij kan niet weten dat het er maar één is
man tegen hem, noch dat het een oude man is.  Maar wat een geweldige vis he
is en wat hij op de markt zal brengen als het vlees goed is.  Hij nam
het aas als een mannetje en hij trekt als een mannetje en zijn gevecht heeft geen zin
paniek erin.  Ik vraag me af of hij plannen heeft of dat hij net zo is
wanhopig als ik ben?

Hij herinnerde zich de keer dat hij een paar marlijnen had gehaakt.  Het mannetje
Vissen laten altijd eerst de vrouwelijke vis eten en de gehaakte vis, de
vrouw, voerde al snel een wild, paniekerig, wanhopig gevecht
putte haar uit, en al die tijd was het mannetje bij haar gebleven, overstekend
de lijn en cirkelde met haar op het oppervlak.  Hij was zo dichtbij gebleven
dat de oude man bang was dat hij de lijn met zijn staart zou doorsnijden
was scherp als een zeis en bijna van die grootte en vorm.  Wanneer de oude
De man had haar beledigd en neergeknuppeld, terwijl hij de snavel van het rapier vasthield
schuurpapierrand en knuppelde haar over de bovenkant van haar hoofd tot haar
de kleur veranderde in een kleur die bijna leek op de achterkant van spiegels, en dan,
met hulp van de jongen haar aan boord gehesen, de mannelijke vis was bij de boot gebleven
kant van de boot.  Toen, terwijl de oude man de rijen aan het opruimen was, en
terwijl hij de harpoen aan het voorbereiden was, sprong de mannelijke vis hoog de lucht in
de boot om te zien waar het vrouwtje was en ging toen diep naar beneden, de zijne
lavendelkleurige vleugels, dat waren zijn borstvinnen, wijd gespreid en helemaal van hem
brede lavendelkleurige strepen zichtbaar.  Hij was mooi, de oude man
herinnerde het zich, en hij was gebleven.

Dat was het treurigste wat ik ooit bij hen heb gezien, dacht de oude man.
De jongen was ook verdrietig en we vroegen haar om vergiffenis en slachtten haar onmiddellijk af.

'Ik wou dat de jongen hier was,' zei hij hardop en vestigde zich ertegen
de ronde planken van de boeg en voelde de kracht van de grote vis
door de lijn die hij over zijn schouders hield en gestaag naar hem toe bewoog
wat hij ook had gekozen.

Toen het hem eens, door mijn verraad, nodig was geweest om een
keuze, dacht de oude man.

Zijn keuze was geweest om in het diepe, donkere water te blijven, ver daarbuiten
strikken en vallen en verraad.  Mijn keuze was om daarheen te gaan om te zoeken
hem boven alle mensen.  Voorbij alle mensen in de wereld.  Nu zijn we dat
zijn samengekomen en zijn dat al sinds de middag.  En ook niemand die helpt
een van ons.

Misschien had ik geen visser moeten worden, dacht hij.  Maar dat was zo
het ding waarvoor ik geboren ben.  Ik moet er zeker aan denken om de tonijn te eten
nadat het licht wordt.

Enige tijd voor daglicht pakte iets een van de aassoorten die er waren
achter hem.  Hij hoorde de stok breken en de lijn begon naar buiten te stromen
over het dolboord van de skiff.  In de duisternis maakte hij zijn schede los
mes en nam alle spanning van de vis op zijn linkerschouder
leunde achterover en sneed de lijn door tegen het hout van het dolboord.  Dan hij
sneed de andere lijn die het dichtst bij hem in de buurt was door en maakte in het donker de losse eindjes
van de reservespoelen snel.  Hij werkte vakkundig met één hand en
zette zijn voet op de spoelen om ze vast te houden terwijl hij zijn knopen strak trok.  Nu
hij had zes reservelijnspoelen.  Er waren er twee van elk aas dat hij had
gescheiden en de twee van het aas dat de vis had gepakt en ze waren allemaal
verbonden.

Als het licht is, dacht hij, werk ik terug tot veertig vadem
aas en knip het ook weg en koppel de reservespoelen aan elkaar.  Ik zal het hebben
verloor tweehonderd vadem goede Catalaanse _cordel_ en de haken en
leiders.  Dat kan vervangen worden.  Maar wie vervangt deze vis als ik haak
wat vis en het snijdt hem af?  Ik weet niet welke vis dat was
heb zojuist het aas gepakt.  Het had een marlijn of een broadbill kunnen zijn, of...
een haai.  Ik heb hem nooit gevoeld.  Ik moest hem te snel kwijt.

Hardop zei hij: 'Ik wou dat ik de jongen had.'

Maar je hebt de jongen niet, dacht hij.  Je hebt alleen jezelf en
je kunt nu beter terugwerken naar de laatste regel, in het donker of niet
het donker, knip het weg en sluit de twee reservespoelen aan.

Dus hij deed het.  Het was moeilijk in het donker en toen de vis eenmaal een a
golf die hem op zijn gezicht trok en een snee onder zijn oog maakte.
Het bloed stroomde een stukje langs zijn wang.  Maar het stolde en droogde
voordat het zijn kin bereikte, werkte hij zich een weg terug naar de boeg en
rustte tegen het hout.  Hij zette de zak recht en bewerkte zorgvuldig de zak
lijn zodat het over een nieuw deel van zijn schouders kwam en hield het vast
verankerd met zijn schouders voelde hij zorgvuldig de aantrekkingskracht van de vis en
voelde toen met zijn hand de voortgang van de skiff door het water.

Ik vraag me af waar hij die slinger voor maakte, dacht hij.  De draad moet hebben
gleed uit op de grote heuvel van zijn rug.  Zeker, zijn rug kan niet voelen
net zo erg als de mijne.  Maar hij kan deze boot niet eeuwig voorttrekken, nee
hoe geweldig hij ook is.  Nu is alles opgeruimd wat dat zou kunnen opleveren
problemen en ik heb een grote lijnreserve; alles wat een man kan vragen.

'Vis,' zei hij zacht en hardop, 'ik blijf bij je tot ik dood ben.'

Hij zal ook bij mij blijven, denk ik, dacht de oude man en hij wachtte
zodat het licht is.  Het was nu koud in de tijd voordat het daglicht werd en hij
tegen het hout geduwd om warm te zijn.  Ik kan het doen zolang hij kan, hij
dacht.  En bij het eerste licht strekte de lijn zich uit en naar beneden
het water.  De boot bewoog gestaag en toen de eerste rand van de zon
stond op de rechterschouder van de oude man.

'Hij gaat naar het noorden,' zei de oude man.  De stroming zal ons gezet hebben
ver naar het oosten, dacht hij.  Ik zou willen dat hij zich omdraaide met de
actueel.  Dat zou aantonen dat hij moe was.

Toen de zon verder opkwam, besefte de oude man dat het om vis ging
niet vermoeiend.  Er was slechts één gunstig teken.  De helling van de lijn
liet zien dat hij op een kleinere diepte zwom.  Dat hoefde niet noodzakelijkerwijs
betekenen dat hij zou springen.  Maar misschien wel.

'God liet hem springen,' zei de oude man.  ‘Ik heb genoeg lijn om te verwerken
hem."

Misschien als ik de spanning een klein beetje kan verhogen, zal het hem pijn doen
hij zal springen, dacht hij.  Nu het daglicht is, laat hem zo springen
hij vult de zakken langs zijn ruggengraat met lucht en dan kan hij niet meer gaan
diep om te sterven.

Hij probeerde de spanning op te voeren, maar de lijn stond strak tot aan de rand
op de rand van het breekpunt sinds hij de vis had gehaakt en hij
voelde de hardheid terwijl hij achterover leunde om te trekken en wist dat hij nee kon zeggen
er meer druk op.  Ik mag er nooit aan trekken, dacht hij.  Elke ruk
verbreedt de snede die de haak maakt en als hij dan springt, kan hij gooien
het.  Sowieso voel ik mij beter met de zon en voor een keer hoeft dat ook niet
kijk ernaar.

Er zat gele wiet aan de lijn, maar de oude man wist dat dat alleen maar kon
een extra trekje en hij was tevreden.  Het was de gele golfwiet die dat had gedaan
maakte zoveel fosforescentie in de nacht.

‘Vis,’ zei hij, ‘ik hou van je en respecteer je heel erg. Maar dat zal ik wel doen
vermoord je dood voordat deze dag eindigt."

Laten we het hopen, dacht hij.

Vanuit het noorden kwam een ​​kleine vogel op de boot af.  Hij was een grasmus
en heel laag over het water vliegen.  De oude man kon zien dat hij dat was
erg moe.

De vogel maakte de achtersteven van de boot en rustte daar uit.  Toen vloog hij
rond het hoofd van de oude man en rustte op de lijn waar hij meer was
comfortabel.

"Hoe oud ben je?" vroeg de oude man aan de vogel.  "Is dit je eerste
reis?"

De vogel keek hem aan terwijl hij sprak.  Hij was zelfs te moe om te onderzoeken
de lijn en hij wankelde erop terwijl zijn delicate voeten hem stevig vasthielden.

'Het is stabiel,' zei de oude man tegen hem.  'Het is te stabiel. Dat zou je niet moeten doen
zo moe zijn na een windstille nacht.  Waar komen vogels naartoe?"

De haviken, dacht hij, die naar zee komen om hen te ontmoeten.  Maar hij zei
niets hiervan voor de vogel die hem toch niet kon verstaan en wie
zou snel genoeg over de haviken te weten komen.

'Rust lekker uit, kleine vogel,' zei hij.  ‘Ga dan naar binnen en neem je
kans zoals elke mens, vogel of vis."

Het moedigde hem aan om te praten, omdat zijn rug die nacht verstijfd was
en het deed nu echt pijn.

'Blijf in mijn huis als je wilt, vogel,' zei hij.  ‘Het spijt me dat ik niet kan
hijs het zeil en neem je mee naar binnen met het kleine briesje dat opsteekt.
Maar ik ben met een vriend."

Op dat moment maakte de vis een plotselinge beweging die de oude man naar beneden trok
op de boeg en zou hem overboord hebben getrokken als hij zich niet had schrap gezet
zichzelf en kreeg een lijn.

De vogel was omhoog gevlogen toen de lijn schokte, en de oude man niet eens
heb hem zien gaan.  Hij voelde de lijn voorzichtig met zijn rechterhand en
merkte dat zijn hand bloedde.

'Toen deed iets hem pijn,' zei hij hardop en trok weer aan de lijn
kijk of hij de vis kan omdraaien.  Maar toen hij het breken aanraakte
punt hield hij stabiel en leunde achterover tegen de spanning van de lijn.

'Je voelt het nu, vis,' zei hij.  'En dat ben ik ook, God weet het.'

Hij keek nu om zich heen naar de vogel, want hij had hem graag gewild
bedrijf.  De vogel was weg.

Je bent niet lang gebleven, dacht de man.  Maar waar jij bent, is het ruiger
gaan totdat je de kust bereikt.  Hoe heb ik mij door de vis laten snijden?
dat ene snelle trekje dat hij maakte?  Ik moet heel dom worden.  Of
misschien keek ik naar het vogeltje en dacht aan hem.  Nu ik
zal aandacht besteden aan mijn werk en dan moet ik de tonijn eten, zodat ik
zal geen gebrek aan kracht hebben.

'Ik wou dat de jongen hier was en dat ik wat zout had,' zei hij hardop.

Het gewicht van de lijn naar zijn linkerschouder verplaatsen en knielen
zorgvuldig waste hij zijn hand in de oceaan en hield hem daar, onder water,
meer dan een minuut lang kijkend naar het bloed dat wegtrok en stabiel bleef
beweging van het water tegen zijn hand terwijl de boot bewoog.

"Hij is veel langzamer geworden", zei hij.

De oude man had zijn hand graag langer in het zoute water willen houden
maar hij was bang voor een nieuwe plotselinge aanval van de vis en stond op
en zette zich schrap en hield zijn hand tegen de zon.  Het was maar een
lijnverbranding die zijn vlees had gesneden.  Maar het was in het werkende deel van
zijn hand.  Hij wist dat hij zijn handen nodig zou hebben voordat dit voorbij was en hij
hield er niet van om geknipt te worden voordat het begon.

‘Nu,’ zei hij, toen zijn hand droog was, ‘moet ik de kleine tonijn eten
kan hem bereiken met de gaffel en hem hier op zijn gemak opeten."

Hij knielde neer, vond de tonijn onder de achtersteven met de gaffel en trok
naar hem toe en houd hem uit de buurt van de opgerolde lijnen.  Het vasthouden van de lijn
met zijn linkerschouder weer, en steunend op zijn linkerhand en arm, hij
haalde de tonijn van de gaffelhaak en zette de gaffel weer op zijn plaats.  Hij zette
één knie op de vis en snijd het donkerrode vlees in de lengte doormidden
van de achterkant van het hoofd tot aan de staart.  Het waren wigvormige stroken
en hij sneed ze af van naast het ruggengraat tot aan de rand van de
buik.  Toen hij zes stroken had gesneden, spreidde hij ze uit op het hout ervan
de boog, veegde zijn mes af aan zijn broek en tilde het karkas van de
bonito bij de staart en liet hem overboord vallen.

'Ik denk niet dat ik er een hele kan opeten,' zei hij en trok zijn mes
over één van de stroken.  Hij voelde de gestage, harde trek van de
lijn en zijn linkerhand was verkrampt.  Het trok strak aan het zware koord
en hij keek er vol walging naar.

‘Wat is dat voor een hand,’ zei hij.  'Kramp dan, als je wilt. Maak maar.'
jezelf in een klauw.  Het zal je geen goed doen.”

Kom op, dacht hij en keek naar beneden in het donkere water aan de helling
de lijn.  Eet het nu en het zal de hand sterker maken.  Het is niet de
het is een fout van de hand en je bent vele uren met de vis bezig geweest.  Maar dat kan
blijf voor altijd bij hem.  Eet nu de bonito.

Hij pakte een stukje op, stopte het in zijn mond en kauwde er langzaam op.  Het
was niet onaangenaam.

Kauw er goed op, dacht hij, en vang alle sappen op.  Het zou niet slecht zijn
te eten met een beetje limoen of met citroen of met zout.

"Hoe voel je je, hand?" vroeg hij aan de verkrampte hand die bijna net zo was
stijf als rigor mortis.  "Ik zal nog wat voor je eten."


Het andere deel van het stuk dat hij in tweeën had gesneden, at hij op.  Hij kauwde
voorzichtig en spuugde vervolgens de huid uit.

'Hoe gaat het, hand? Of is het te vroeg om dat te weten?'

Hij nam nog een volledig stuk en kauwde erop.

"Het is een sterke volbloed vis", dacht hij.  ‘Ik had geluk dat ik het kreeg
hem in plaats van dolfijn.  Dolfijn is te zoet.  Dit is nauwelijks zoet
alle kracht zit er nog in."

Het heeft echter geen zin om iets anders dan praktisch te zijn, dacht hij.
Ik wou dat ik wat zout had.  En ik weet niet of de zon zal rotten of
droog wat er nog over is, dus ik kan het beter allemaal opeten, ook al heb ik geen honger.
De vis is kalm en stabiel.  Ik eet het allemaal op en dan zal ik dat ook zijn
klaar.

'Wees geduldig, hand,' zei hij.  "Ik doe dit voor jou."

Ik wou dat ik de vissen kon voeren, dacht hij.  Hij is mijn broer.  Maar ik
moet hem doden en sterk blijven om het te doen.  Langzaam en gewetensvol
at alle wigvormige reepjes vis op.

Hij richtte zich op en veegde zijn hand af aan zijn broek.

'Nu,' zei hij.  ‘Je kunt het koord loslaten, hand, en ik zal hem afhandelen
met alleen de rechterarm totdat je stopt met die onzin."  Hij legde de zijne
linkervoet op de zware lijn die de linkerhand had vastgehouden en ging achterover liggen
tegen de trek tegen zijn rug.

"God helpe mij om van de kramp af te komen", zei hij.  ‘Omdat ik het niet weet
wat de vis gaat doen."

Maar hij lijkt kalm, dacht hij, en volgde zijn plan.  Maar wat is van hem
plannen, dacht hij.  En wat is de mijne?  De mijne, ik moet voor de zijne improviseren
vanwege zijn grote omvang.  Als hij wil springen, kan ik hem doden.  Maar hij
blijft voor altijd liggen.  Dan blijf ik voor altijd bij hem.

Hij wreef de verkrampte hand over zijn broek en probeerde de hand te verzachten
vingers.  Maar het wilde niet opengaan.  Misschien gaat het open als de zon schijnt, hij
dacht.  Misschien gaat hij wel open als de sterke rauwe tonijn verteerd is.  Als
Ik moet het hebben, ik maak het open, koste wat het kost.  Maar dat doe ik wel
wil het nu niet met geweld openen.  Laat het vanzelf opengaan en kom terug
uit eigen beweging.  Ik heb er tenslotte veel misbruik van gemaakt in de nacht dat het zo was
nodig om de verschillende lijnen te bevrijden en te verenigen.

Hij keek over de zee en wist hoe alleen hij nu was.  Maar hij kon het
zie de prisma's in het diepe, donkere water en de lijn die zich voor ons uitstrekt en
de vreemde golven van de kalmte.  De wolken stapelden zich nu op
voor de passaatwind en hij keek vooruit en zag een vlucht wilde eenden
zichzelf tegen de lucht boven het water etsen, en dan vervagen
opnieuw aan het etsen en hij wist dat niemand ooit alleen op zee was.

Hij dacht aan hoe sommige mannen bang waren om in een klein land uit het zicht te zijn
boot en wisten dat ze gelijk hadden in de maanden van plotseling slecht weer.  Maar
nu bevonden ze zich in orkaanmaanden en als er geen orkanen zijn,
het weer tijdens de orkaanmaanden is het beste van het hele jaar.

Als er een orkaan is, zie je daar altijd de tekenen van in de lucht
dagen vooruit, als u op zee bent.  Ze zien het niet aan de wal omdat ze
Ik weet niet waar ik op moet letten, dacht hij.  Het land moet een
verschil ook, in de vorm van de wolken.  Maar we hebben geen orkaan
komt nu.

Hij keek naar de lucht en zag de witte stapelwolken vriendelijk gebouwd
stapels ijs en hoog daarboven waren de dunne veren van de cirrus
tegen de hoge septemberhemel.

'Licht _brisa_,' zei hij.  'Beter weer voor mij dan voor jou, vis.'

Zijn linkerhand was nog steeds verkrampt, maar hij maakte hem langzaam los.

Ik haat kramp, dacht hij.  Het is verraad aan het eigen lichaam.  Het
Het is vernederend voor anderen om diarree te hebben van ptomaïne
vergiftiging of overgeven ervan.  Maar een kramp, hij beschouwde het als een
_calambre_, vernedert zichzelf vooral als je alleen bent.

Als de jongen hier was, zou hij het voor mij kunnen wrijven en losmaken van de
onderarm, dacht hij.  Maar het zal losser worden.

Toen voelde hij met zijn rechterhand het verschil in de aantrekkingskracht van de
lijn voordat hij de hellingshoek in het water zag veranderen.  Toen, terwijl hij leunde
tegen de lijn en sloeg zijn linkerhand hard en snel tegen de zijne
dij zag hij de lijn langzaam omhoog lopen.

‘Hij komt eraan,’ zei hij.  'Kom erbij. Kom alsjeblieft.'

De lijn steeg langzaam en gestaag en vervolgens het oppervlak van de oceaan
stak voor de boot uit en de vis kwam eruit.  Hij kwam eindeloos naar buiten
en water stroomde uit zijn zijden.  Hij glansde in de zon en zijn hoofd
en rug waren donkerpaars en in de zon verschenen de strepen op zijn zijkanten
toonde breed en een lichte lavendel.  Zijn zwaard was zo lang als een honkbal
knuppel en taps toelopend als een rapier en hij rees met zijn volle lengte uit de
water en ging er vervolgens soepel weer in, zoals een duiker en de oude man
zag het grote zeisblad van zijn staart naar beneden gaan en de lijn begon
uit te racen.

'Hij is zestig centimeter langer dan de boot,' zei de oude man.  De lijn was
ging snel maar gestaag naar buiten en de vis raakte niet in paniek.  De oude man
probeerde met beide handen de lijn net binnen de breuklijn te houden
kracht.  Hij wist dat als hij de vis niet met een vaste snelheid kon afremmen
Door de druk kan de vis de hele lijn eruit halen en breken.

Het is een geweldige vis en ik moet hem overtuigen, dacht hij.  Ik mag nooit
laat hem zijn kracht leren kennen, noch wat hij zou kunnen doen als hij zou vluchten.  Als
Ik was hem, ik zou er nu alles in stoppen en doorgaan tot er iets kapot ging.
Maar godzijdank zijn ze niet zo intelligent als wij die ze doden;
hoewel ze nobeler en capabeler zijn.

De oude man had veel grote vissen gezien.  Hij had er veel gezien die wogen
meer dan duizend pond en hij had er twee van dat formaat in de zijne gevangen
leven, maar nooit alleen.  Nu was hij alleen en zonder land in het zicht
snel naar de grootste vis die hij ooit had gezien en groter dan hij
waar ik ooit van had gehoord, en zijn linkerhand was nog steeds zo strak als de greep
klauwen van een adelaar.

Maar het zal wel afnemen, dacht hij.  Het zal zeker ontkrampen om mijn te helpen
rechterhand.  Er zijn drie dingen die broers zijn: de vis en de mijne
twee handen.  Het moet ontkrampen.  Het is het niet waard om krap te zijn.  De
De vis was weer langzamer gegaan en voer in zijn gebruikelijke tempo.

Ik vraag me af waarom hij sprong, dacht de oude man.  Hij sprong bijna zo
maar om me te laten zien hoe groot hij was.  Ik weet het nu in elk geval, dacht hij.  ik
Ik wou dat ik hem kon laten zien wat voor soort man ik ben.  Maar dan zou hij de
verkrampte hand.  Laat hem denken dat ik meer man ben dan ik ben, en dat zal ik ook zijn.
Ik wou dat ik de vis was, dacht hij, met alleen alles wat hij tegen heeft
mijn wil en mijn intelligentie.

Hij nestelde zich comfortabel tegen het hout en aanvaardde zijn lijden
kwam en de vis zwom gestaag en de boot voer langzaam door de
donker water.  Er kwam een kleine zee omhoog waar de wind vandaan kwam
het oosten en om twaalf uur was de linkerhand van de oude man niet meer verkrampt.

'Slecht nieuws voor jou, vis,' zei hij en verplaatste de lijn over de zakken
die zijn schouders bedekte.

Hij voelde zich op zijn gemak, maar leed, hoewel hij dat niet toegaf
überhaupt lijden.

‘Ik ben niet religieus’, zei hij.  ‘Maar ik zal tien Onze Vaders zeggen en tien
Wees gegroet Maria, dat ik deze vis mag vangen, en ik beloof dat ik er een zal maken
pelgrimstocht naar de Virgen de Cobre als ik hem te pakken krijg.  Dat is een belofte."

Hij begon mechanisch zijn gebeden uit te spreken.  Soms was hij dat ook
moe dat hij zich het gebed niet kon herinneren en dat hij ze dan zou uitspreken
snel, zodat ze automatisch zouden komen.  Weesgegroetjes zijn gemakkelijker
zeggen dan Onze Vaders, dacht hij.

"Wees gegroet Maria vol genade, de Heer is met u. Gezegend bent u onder hen
vrouwen en gezegend is de vrucht van uw schoot, Jezus.  Heilige Maria, Moeder
van God, bid voor ons zondaars, nu en in het uur van onze dood.  Amen."
Toen voegde hij eraan toe: ‘Heilige Maagd, bid voor de dood van deze vis.
Hoe geweldig hij ook is.”

Met zijn gebeden gezegd, en hij voelde zich veel beter, maar leed precies
Zoveel, en misschien nog wel iets meer, leunde hij tegen het hout van de
boog en begon mechanisch de vingers van zijn linkerhand te bewerken.

De zon scheen nu heet, hoewel de wind zachtjes opsteeg.

'Het is beter dat ik dat lijntje over de achtersteven opnieuw uitzet,' zei hij.
"Als de vis besluit nog een nacht te blijven, zal ik opnieuw moeten eten en
het water staat laag in de fles.  Ik denk dat ik niets anders kan krijgen dan een
dolfijn hier.  Maar als ik hem vers genoeg eet, zal hij niet slecht zijn.  Ik wens een
vanavond zouden er vliegende vissen aan boord komen.  Maar ik heb geen licht
trek ze aan.  Een vliegende vis is prima rauw te eten en dat zou ik niet doen
moet hem in stukken snijden.  Ik moet nu al mijn krachten sparen.  Christus, dat heb ik gedaan
Ik wist niet dat hij zo groot was."

‘Maar ik zal hem vermoorden,’ zei hij.  "In al zijn grootheid en glorie."

Hoewel het onrechtvaardig is, dacht hij.  Maar ik zal hem laten zien wat een man kan
doen en wat een mens verdraagt.

"Ik vertelde de jongen dat ik een vreemde oude man was", zei hij.  ‘Dit is het moment waarop ik moet
bewijs het."

De duizend keer dat hij het had bewezen, betekende niets.  Nu was hij dat
het opnieuw bewijzen.  Elke keer was een nieuwe tijd en daar heeft hij nooit aan gedacht
het verleden toen hij het deed.

Ik wou dat hij sliep, en ik kon slapen en dromen over de leeuwen, hij
dacht.  Waarom zijn de leeuwen het belangrijkste dat overblijft?  Denk niet,
oude man, zei hij tegen zichzelf.  Rust nu zachtjes tegen het hout en
denk aan niets.  Hij werkt.  Werk zo weinig als je kunt.

Het liep tegen de middag en de boot bewoog nog steeds langzaam en
gestaag.  Maar de oostenwind zorgde nu voor extra weerstand
de oude man reed zachtjes mee met de kleine zee en de pijn van het koord
over zijn rug kwam gemakkelijk en soepel naar hem toe.

Op een keer in de middag begon de lijn weer te stijgen.  Maar de vis
bleef alleen op een iets hoger niveau zwemmen.  De zon stond op de
linkerarm en schouder van de oude man en op zijn rug.  Dus hij kende de vis
was van oost naar noord gekeerd.

Nu hij hem een keer had gezien, kon hij zich de vissen voorstellen die naar binnen zwommen
het water met zijn paarse borstvinnen wijd als vleugels en de grote
rechtopstaande staart die door het donker snijdt.  Ik vraag me af hoeveel hij daarbij ziet
diepte, dacht de oude man.  Zijn oog is enorm en een paard, met veel
minder oog, kan in het donker zien.  Ooit kon ik heel goed zien in de
donker.  Niet in het absolute donker.  Maar bijna zoals een kat ziet.

De zon en zijn gestage beweging van zijn vingers hadden zijn linkerzijde verlicht
hand nu volledig en hij begon er meer druk op te leggen en
hij haalde de spieren van zijn rug op om de pijn van de navelstreng te verzachten
weinig.

'Als je niet moe bent, vis,' zei hij hardop, 'moet je wel heel vreemd zijn.'

Hij voelde zich nu erg moe en hij wist dat de nacht spoedig zou komen
probeerde aan andere dingen te denken.  Hij dacht aan de Big Leagues
het waren de Gran Ligas, en hij wist dat de Yankees van New York waren
speelden tegen de _Tigres_ van Detroit.

Dit is de tweede dag dat ik de uitslag van de uitslag niet weet
_juegos_, dacht hij.  Maar ik moet vertrouwen hebben en het waard zijn
van de grote DiMaggio die alles perfect doet, zelfs met de pijn
van het botspoor in zijn hiel.  Wat is een botspoor? vroeg hij zich af.
_Een espuela de hueso_.  Wij hebben ze niet.  Kan het zo pijnlijk zijn als
de impuls van een vechthaan in de hiel?  Ik denk niet dat ik dat zou kunnen
dat verdragen of het verlies van het oog en van beide ogen en daarmee doorgaan
vecht zoals de vechthanen dat doen.  De mens is niet veel anders dan de grote vogels
en beesten.  Toch zou ik liever dat beest zijn daar beneden in de
duisternis van de zee.

'Tenzij er haaien komen,' zei hij hardop.  "Als er haaien komen, heb God medelijden met hem en...
ik."

Geloof je dat de grote DiMaggio bij een vis zou blijven zolang ik
blijft bij deze? dacht hij.  Ik ben er zeker van dat hij dat zou doen, en sindsdien nog meer
hij is jong en sterk.  Ook zijn vader was een visser.  Maar zou
de botspoor hem te veel pijn deed?

‘Ik weet het niet,’ zei hij hardop.  "Ik heb nooit een botspoor gehad."

Terwijl de zon onderging, herinnerde hij zich, om zichzelf meer zelfvertrouwen te geven, de tijd
in de herberg van Casablanca toen hij het handspel had gespeeld met de
grote neger uit Cienfuegos die de sterkste man aan de haven was.
Ze waren op een dag en een nacht met hun ellebogen op een krijtlijn gegaan
op de tafel en hun onderarmen recht omhoog en hun handen vastgegrepen
strak.  Iedereen probeerde de hand van de ander op de grond te drukken
tafel.  Er werd veel gewed en mensen liepen de kamer in en uit
onder de petroleumlampen en hij had naar de arm en hand van de
neger en naar het gezicht van de neger.  Elke vier keer wisselden ze van scheidsrechter
uur na de eerste acht, zodat de scheidsrechters konden slapen.  Bloed
kwam onder de vingernagels van zowel zijn handen als die van de neger vandaan
en ze keken elkaar in de ogen en naar hun handen en onderarmen
en de gokkers liepen de kamer in en uit en gingen op hoge stoelen zitten
tegen de muur en keek ernaar.  De muren waren helderblauw geschilderd en
waren van hout en de lampen wierpen hun schaduwen tegen hen.  De
De schaduw van de neger was enorm en bewoog over de muur terwijl de wind bewoog
de lampen.

De kansen wisselden de hele nacht heen en weer en ze voedden de neger
rum en aangestoken sigaretten voor hem.  Dan de neger, na de rum,
zou een enorme inspanning leveren en toen hij eenmaal de oude man had, was dat zo
toen geen oude man, maar Santiago El Campeon, bijna tien centimeter
uit balans.  Maar de oude man had zijn hand zelfs dood opgestoken
opnieuw.  Hij was er toen zeker van dat hij de neger had, die een fijne man was
een groot atleet, verslagen.  En bij daglicht, toen de gokkers ernaar vroegen
dat het een gelijkspel zou worden genoemd en de scheidsrechter schudde zijn hoofd, dat had hij gedaan
ontketende zijn inspanning en dwong de hand van de neger heen en weer
totdat hij op het hout rustte.  De wedstrijd was zondagochtend begonnen
en eindigde op een maandagochtend.  Veel van de gokkers hadden gevraagd om een
trekken omdat ze aan de kade moesten werken om zakken suiker te laden
of bij de Havana Coal Company.  Anders had iedereen het gewild
om naar een finish te gaan.  Maar hij had het toch afgemaakt, en nog voordat iemand dat had gedaan
om te gaan werken.

Lange tijd daarna noemde iedereen hem De Kampioen en
er was in het voorjaar een terugwedstrijd geweest.  Maar er was niet veel geld
wedden en hij had het vrij gemakkelijk gewonnen omdat hij het vertrouwen had geschonden
van de neger uit Cienfuegos in de eerste wedstrijd.  Daarna had hij een
een paar wedstrijden en dan niet meer.  Hij besloot dat hij iedereen kon verslaan
hij wilde het zo graag en hij besloot dat het slecht was voor zijn recht
hand om te vissen.  Hij had met zijn linkerhand een paar oefenwedstrijden geprobeerd
hand.  Maar zijn linkerhand was altijd een verrader geweest en wilde dat niet
wat hij er van opriep en hij vertrouwde het niet.

De zon zal het nu wel goed doen, dacht hij.  Het mag niet verkrampen
mij nog een keer, tenzij het 's nachts te koud wordt.  Ik vraag me af wat dit is
de nacht zal brengen.

Er vloog een vliegtuig over op weg naar Miami en hij keek ernaar
schaduw die de scholen vliegende vissen doet schrikken.

'Met zoveel vliegende vissen zouden er dolfijnen moeten zijn,' zei hij en leunde
weer aan de lijn om te zien of het mogelijk was om winst te maken op zijn vis.
Maar dat lukte niet en het bleef bij de hardheid en de rillende waterdruppels
dat aan het breken voorafging.  De boot voer langzaam vooruit en hij keek naar de boot
vliegtuig totdat hij het niet meer kon zien.

Het moet heel vreemd zijn in een vliegtuig, dacht hij.  Ik vraag me af wat de
ziet de zee eruit vanaf die hoogte?  Ze moeten de vis kunnen zien
Nou ja, als ze niet te hoog vliegen.  Ik zou heel langzaam willen vliegen
tweehonderd vadem hoog en bekijk de vissen van bovenaf.  Bij de schildpad
boten Ik zat in de dwarsbomen van de masttop en zelfs op die hoogte
Ik heb veel gezien.  De dolfijnen zien er vanaf daar groener uit en je kunt ze zien
strepen en hun paarse vlekken en je kunt de hele school zien
zij zwemmen.  Hoe komt het dat alle snel bewegende vissen van de donkere stroming zijn?
paarse ruggen en meestal paarse strepen of vlekken heeft?  De dolfijn
ziet er natuurlijk groen uit omdat hij echt goudkleurig is.  Maar als hij komt
om te voeden, echt hongerig, verschijnen paarse strepen op zijn zijkanten als op een marlijn.
Kan het woede zijn, of de grotere snelheid die hij maakt waardoor ze naar buiten komen?

Net voordat het donker werd, passeerden ze een groot eiland met Sargasso-wiet
dat deinde en zwaaide in de lichte zee, alsof de oceaan aan het bewegen was
liefde met iets onder een gele deken, zijn lijntje werd ingenomen
een dolfijn.  Hij zag het voor het eerst toen het in de lucht sprong, echt goud in de lucht
laatste van de zon en buigend en wild fladderend in de lucht.  Het sprong
keer op keer in de acrobatiek van zijn angst en hij werkte zijn weg
terug naar de achtersteven en hurkt en houdt de grote lijn met zijn rechterhand vast
Met zijn linkerhand trok hij de dolfijn naar binnen en stapte erop
de gewonnen lijn telkens met zijn blote linkervoet.  Toen de vis was
aan de achtersteven, in wanhoop heen en weer springend en snijdend,
De oude man boog zich over de achtersteven en tilde de gepolijste goudvis op
met zijn paarse vlekken over de achtersteven.  Zijn kaken werkten
krampachtig in snelle happen tegen de haak en hij beukte op de bodem
van de skiff met zijn lange platte lichaam, zijn staart en zijn kop tot hij
sloeg het over de glanzende gouden kop totdat het huiverde en was
nog steeds.

De oude man maakte de vis los en zette de lijn opnieuw vast met een nieuwe sardine
en gooide het omver.  Daarna baande hij zich langzaam een ​​weg terug naar de boeg.  Hij
Hij waste zijn linkerhand en veegde die af aan zijn broek.  Toen verplaatste hij de
zware lijn van zijn rechterhand naar zijn linkerhand en waste zijn rechterhand in
de zee terwijl hij de zon in de oceaan zag zakken en de helling van de oceaan
groot snoer.

‘Hij is helemaal niet veranderd’, zei hij.  Maar kijken naar de beweging van de
water tegen zijn hand merkte hij dat het merkbaar langzamer ging.

‘Ik zal de twee roeispanen over de achtersteven aan elkaar binden en dat zal langzamer gaan
hem in de nacht", zei hij.  "Hij is goed voor de nacht en ik ook."

Het zou beter zijn om de dolfijn iets later te darmen om het bloed te sparen
in het vlees, dacht hij.  Ik kan dat even later doen en de slag slaan
roeispanen om tegelijkertijd een sleep te maken.  Ik kan de vis beter stil houden
nu en hem niet te veel storen bij zonsondergang.  De zonsondergang is
een moeilijke tijd voor alle vissen.

Hij liet zijn hand aan de lucht drogen, pakte er de lijn mee vast en ontspande zich
zich zoveel mogelijk en liet zich naar voren trekken
tegen het hout, zodat de boot de spanning evenveel of meer op zich nam,
dan hij deed.

Ik leer hoe ik het moet doen, dacht hij.  Dit deel ervan toch.  Dan
onthoud ook dat hij niet meer heeft gegeten sinds hij het aas pakte, en hij is enorm en
heeft veel voedsel nodig.  Ik heb de hele bonito opgegeten.  Morgen ga ik eten
de dolfijn.  Hij noemde het _dorado_.  Misschien moet ik er wat van eten
als ik het schoonmaak.  Het zal moeilijker zijn om te eten dan de bonito.  Maar dan,
niets is gemakkelijk.

"Hoe voel je je, vis?" vroeg hij hardop.  "Ik voel me goed en mijn linkerhand
Het gaat beter en ik heb eten voor een nacht en een dag.  Trek de boot, vis."

Hij voelde zich niet echt lekker vanwege de pijn van de navelstreng langs hem heen
rug had bijna geen pijn meer en was dof geworden
gewantrouwd.  Maar ik heb ergere dingen meegemaakt, dacht hij.  Mijn
hand is slechts een klein stukje gesneden en de kramp is van de andere verdwenen.  Mijn
benen zijn in orde.  Ook nu heb ik op hem gewonnen in de kwestie van
levensonderhoud.

Het was nu donker omdat het snel donker wordt nadat de zon ondergaat
September.  Hij lag tegen het versleten hout van de boog en liet dat allemaal rusten
hij kon.  De eerste sterren waren verschenen.  Hij kende de naam Rigel niet
maar hij zag het en wist dat ze binnenkort allemaal weg zouden zijn en dat hij alles zou hebben
zijn verre vrienden.

'De vis is ook mijn vriend,' zei hij hardop.  "Ik heb nog nooit gezien of
van zo'n vis gehoord.  Maar ik moet hem vermoorden.  Ik ben blij dat we dat niet hebben
om te proberen de sterren te doden."

Stel je voor dat een man elke dag moet proberen de maan te doden, dacht hij.  De
maan loopt weg.  Maar stel je voor dat een man dat elke dag zou moeten proberen
de zon doden?  We zijn gelukkig geboren, dacht hij.

Toen kreeg hij medelijden met de grote vis die niets te eten had en de zijne
De vastberadenheid om hem te vermoorden verslapte nooit in zijn verdriet om hem.  Hoe
veel mensen zal hij voeden, dacht hij.  Maar zijn ze het waard om hem op te eten?
Nee, natuurlijk niet.  Er is niemand die het waard is om hem uit de kast te eten
manier van gedrag en zijn grote waardigheid.

Ik begrijp deze dingen niet, dacht hij.  Maar het is goed dat wij
hoef niet te proberen de zon, de maan of de sterren te doden.  Het is
genoeg om op zee te leven en onze echte broeders te doden.

Nu, dacht hij, moet ik aan de weerstand denken.  Het heeft zijn gevaren en
zijn verdiensten.  Ik kan zoveel lijn verliezen dat ik hem zal verliezen, als hij het haalt
zijn inspanning en de weerstand van de roeispanen zijn aanwezig en de boot verliest
al haar lichtheid.  Haar lichtheid verlengt ons lijden, maar dat is ook zo
mijn veiligheid, aangezien hij een grote snelheid heeft die hij nog nooit heeft gebruikt.  Nee
Wat er ook gebeurt, ik moet de dolfijn darmen, zodat hij niet bederft en eet
sommigen van hem zijn sterk.

Nu zal ik nog een uur rusten en voelen dat hij stevig en stabiel is
voordat ik terugga naar het achterschip om het werk te doen en de beslissing te nemen.
Ondertussen kan ik zien hoe hij zich gedraagt ​​en of hij veranderingen vertoont.  De
roeispanen zijn een goede truc; maar het is tijd om voor de veiligheid te spelen.
Hij is nog steeds veel vis en ik zag dat de haak in de hoek van hem zat
mond en hij heeft zijn mond stijf dicht gehouden.  De straf van de haak
is niets.  De straf van honger, en dat hij ergens tegen is
dat hij niet begrijpt, is alles.  Rust nu uit, oude man, en laat maar
hem werken totdat je volgende taak komt.

Hij rustte ongeveer twee uur.  De maan kwam niet op
nu tot laat en hij had geen manier om de tijd te beoordelen.  Dat was hij ook niet
echt rusten, behalve relatief.  Hij had nog steeds de aantrekkingskracht van
de vis over zijn schouders, maar hij legde zijn linkerhand op de vis
gangboord van de boeg en vertrouwde steeds meer het verzet toe aan de
vis naar de skiff zelf.

Hoe eenvoudig zou het zijn als ik de lijn snel kon maken, dacht hij.  Maar
met een kleine beweging kon hij het breken.  Ik moet de aantrekkingskracht van de
lijn met mijn lichaam en wees te allen tijde bereid om lijn te geven aan beide
handen.

'Maar je hebt nog niet geslapen, oude man,' zei hij hardop.  ‘Het is een half
dag en nacht en nu nog een dag en je hebt niet geslapen.  Je moet
bedenk een manier zodat je een beetje slaapt als hij stil en stabiel is.  Als
Als je niet slaapt, word je misschien onduidelijk in je hoofd."

Ik ben helder genoeg in mijn hoofd, dacht hij.  Te duidelijk.  Ik ben zo duidelijk als
de sterren die mijn broeders zijn.  Toch moet ik slapen.  Ze slapen en
de maan en de zon slapen en zelfs de oceaan slaapt soms door
bepaalde dagen waarop er geen stroming is en een vlakke windstilte.

Maar vergeet niet te slapen, dacht hij.  Laat het jezelf doen en bedenk er een paar
eenvoudige en zekere manier over de lijnen.  Ga nu terug en bereid de
dolfijn.  Het is te gevaarlijk om de roeispanen als sleeptouw te gebruiken als dat nodig is
slaap.

Ik zou kunnen gaan zonder te slapen, zei hij tegen zichzelf.  Maar dat zou ook zo zijn
gevaarlijk.

Op handen en knieën begon hij zich een weg terug naar het achterschip te banen,
Zorg ervoor dat u niet tegen de vis stoot.  Het kan zijn dat hij half slaapt
zichzelf, dacht hij.  Maar ik wil niet dat hij rust krijgt.  Hij moet trekken
totdat hij sterft.

Terug in het achterschip draaide hij zich zo dat zijn linkerhand de spanning vasthield
de lijn over zijn schouders en trok zijn mes uit de schede
zijn rechterhand.  De sterren waren nu helder en hij zag de dolfijn
duidelijk en hij duwde het lemmet van zijn mes in zijn hoofd en trok hem mee

onder het achterschip vandaan.  Hij zette een van zijn voeten op de vis en sneed
hem snel van de aars naar het puntje van zijn onderkaak.  Toen zette hij
legde zijn mes neer en sneed hem met zijn rechterhand open, terwijl hij hem schoonschepte
en de kieuwen vrijtrekken.  Hij voelde de muil zwaar en glibberig in de zijne
handen en hij sneed het open.  Er zaten twee vliegende vissen in.  Zij
waren vers en hard en hij legde ze naast elkaar en liet de ingewanden vallen
en de kieuwen over de achtersteven.  Ze zonken en lieten een spoor achter van
fosforescentie in het water.  De dolfijn was koud en melaats
nu grijswit in het sterrenlicht en de oude man vilde één kant van hem
terwijl hij zijn rechtervoet op de kop van de vis hield.  Toen draaide hij hem om
over en vilde de andere kant en sneed elke kant van het hoofd af
tot aan de staart.

Hij schoof het karkas overboord en keek of er een werveling was
in het water.  Maar er was alleen het licht van zijn langzame afdaling.  Hij
draaide zich toen om en plaatste de twee vliegende vissen in de twee filets
vissen en zijn mes terug in de schede stekend, werkte hij zich langzaam een weg
terug naar de boeg.  Zijn rug was gebogen door het gewicht van de lijn
en hij droeg de vis in zijn rechterhand.

Terug in de boeg legde hij de twee visfilets mee op het hout
de vliegende vissen naast hen.  Daarna zette hij de grens over de zijne
schouders op een nieuwe plek en hield hem opnieuw vast terwijl zijn linkerhand rustte
op het gangboord.  Toen leunde hij over de rand en waste de vliegende
vis in het water, terwijl hij de snelheid van het water tegen zijn hand opmerkte.  Zijn
zijn hand was fosforescerend van het villen van de vis en hij keek naar de stroom
van het water er tegenaan.  De stroming was minder sterk en terwijl hij over de wreef wreef
kant van zijn hand tegen de planken van de skiff, deeltjes van
fosfor dreef weg en dreef langzaam achteruit.

'Hij is moe of hij rust uit,' zei de oude man.  ‘Laat mij nu maar gaan
door het eten van deze dolfijn en wat rust krijgen en een beetje
slapen."

Onder de sterren en terwijl de nacht steeds kouder werd, at hij de helft ervan
een van de dolfijnfilets en een van de vliegende vissen, gestript en met
zijn kop werd afgehakt.
"Wat een uitstekende visdolfijn is om gekookt te eten", zei hij.  "En wat
een ellendige rauwe vis.  Ik ga nooit meer in een boot zonder zout of
limoenen."

Als ik hersens had, zou ik de hele dag water op de boeg hebben gespat
bij het drogen zou er zout uit zijn gekomen, dacht hij.  Maar toen haakte ik niet
de dolfijn tot bijna zonsondergang.  Toch was het een gebrek aan voorbereiding.
Maar ik heb het allemaal goed gekauwd en ben niet misselijk.

In het oosten werd de lucht bewolkt en de een na de ander de sterren
hij wist dat ze weg waren.  Het leek nu alsof hij naar een grote ging verhuizen
kloof van wolken en de wind was gaan liggen.

"Over drie of vier dagen zal het slecht weer zijn", zei hij.  "Maar niet
vanavond en niet morgen.  Ga nu aan de slag om wat te slapen, oude man
de vis is kalm en stabiel."

Hij hield de lijn stevig vast in zijn rechterhand en duwde toen tegen zijn dij
tegen zijn rechterhand terwijl hij met zijn hele gewicht tegen het hout leunde
de boog.  Toen passeerde hij de lijn iets lager op zijn schouders en
legde zijn linkerhand erop.

Mijn rechterhand kan hem vasthouden zolang hij maar vastzit, dacht hij.  Als het
ontspant in de slaap, mijn linkerhand zal me wakker maken als de lijn uitgaat.  Het is
zwaar aan de rechterhand.  Maar hij is gewend aan straf.  Zelfs als ik slaap
twintig minuten of een half uur is goed.  Hij lag krampend voorover
zichzelf met zijn hele lichaam tegen de lijn, met al zijn gewicht
op zijn rechterhand en hij sliep.

Hij droomde niet van de leeuwen, maar van een enorme school bruinvissen
dat strekte zich uit over acht of tien mijl en het was in de tijd van hun
paren en ze sprongen hoog de lucht in en keerden daarin terug
gat dat ze in het water hadden gemaakt toen ze sprongen.

Toen droomde hij dat hij in het dorp op zijn bed lag en er was een
noorden en hij had het erg koud en zijn rechterarm sliep omdat hij
het hoofd had erop gelegen in plaats van op een kussen.

Daarna begon hij te dromen van het lange gele strand en zag hij de
de eerste leeuwen komen er in het vroege donker op af en dan de
Er kwamen andere leeuwen en hij liet zijn kin op het hout van de bogen rusten
het schip lag voor anker in de avondwind uit de kust en hij wachtte
om te zien of er nog meer leeuwen zouden zijn en hij was blij.

De maan was al een hele tijd op, maar hij sliep verder en de vis
gestaag verder getrokken en de boot voer de tunnel van wolken in.

Hij werd wakker met de ruk van zijn rechtervuist tegen zijn gezicht en
de lijn brandde door zijn rechterhand.  Hij had er geen gevoel bij
linkerhand, maar hij remde zoveel hij kon met zijn rechterhand en de lijn snelde
uit.  Eindelijk vond zijn linkerhand de lijn en leunde hij achterover
de lijn en nu verbrandde het zijn rug, zijn linkerhand en zijn linkerhand
hand nam alle spanning op zich en sneed slecht.  Hij keek terug
de lijnspoelen en ze werden soepel gevoerd.  Net dan de vis
sprong en maakte een grote uitbarsting van de oceaan en daarna een zware val.
Toen sprong hij steeds opnieuw en de boot ging echter snel
De lijn snelde nog steeds uit en de oude man verhoogde de spanning
breekpunt en het keer op keer tot breekpunt brengen.  Hij
was strak op de boeg getrokken en zijn gezicht zat in de snee
stukje dolfijn en hij kon niet bewegen.

Dit is waar we op hebben gewacht, dacht hij.  Dus laten we het nu nemen.

Laat hem voor de lijn betalen, dacht hij.  Laat hem ervoor betalen.

Hij kon de sprongen van de vis niet zien, maar hoorde alleen het breken van de vis
oceaan en de zware plons toen hij viel.  De snelheid van de lijn was
Hij sneed ernstig in zijn handen, maar hij had altijd geweten dat dit zou gebeuren
hij probeerde het snijden over de eeltige delen te houden en het niet te laten gebeuren
lijn glijdt in de handpalm en snijdt niet in de vingers.

Als de jongen hier was, zou hij de draadspoelen nat maken, dacht hij.  Ja.
Als de jongen hier was.  Als de jongen hier was.

De rij ging heen en weer, maar de lijn vertraagde nu en dat deed hij ook
waardoor de vis elke centimeter ervan verdient.  Nu stak hij zijn hoofd omhoog van de
hout en uit het stuk vis dat zijn wang had verpletterd.  Dan hij
zat op zijn knieën en stond toen langzaam op.  Hij gaf toe
lijn, maar steeds langzamer.  Hij werkte terug waar hij kon
voel met zijn voet de spoelen van lijn die hij niet kon zien.  Er was
Er was nog steeds voldoende lijn en nu moest de vis de wrijving van iedereen op zich nemen
die nieuwe lijn door het water.

Ja, dacht hij.  En nu heeft hij meer dan een dozijn keer gesprongen en
heeft de zakken langs zijn rug met lucht gevuld en hij kan niet diep naar beneden gaan
sterven waar ik hem niet kan opvoeden.  Binnenkort zal hij beginnen rond te cirkelen
Ik moet aan hem werken.  Ik vraag me af wat hem zo plotseling heeft doen bewegen?  Zou het kunnen
honger was die hem wanhopig maakte, of waar hij bang voor was
iets in de nacht?  Misschien voelde hij plotseling angst.  Maar hij was zo
een kalme, sterke vis en hij leek zo onbevreesd en zo zelfverzekerd.  Het is
vreemd.

'Je kunt maar beter onbevreesd en zelfverzekerd zijn, oude man,' zei hij.
‘Je houdt hem weer vast, maar je kunt geen lijn krijgen. Maar binnenkort moet hij wel
cirkel."

De oude man hield hem nu en dan met zijn linkerhand en zijn schouders vast
bukte zich en schepte water op met zijn rechterhand om de verpletterde te pakken
dolfijnenvlees van zijn gezicht.  Hij was bang dat het misselijk zou worden
hem en hij zou overgeven en zijn kracht verliezen.  Toen zijn gezicht was
schoongemaakt waste hij zijn rechterhand in het water over de zijkant en daarna
liet het in het zoute water blijven terwijl hij het eerste licht zag komen
vóór de zonsopgang.  Hij gaat bijna naar het oosten, dacht hij.  Dat betekent
hij is moe en gaat met de stroom mee.  Binnenkort zal hij moeten cirkelen.
Dan begint ons echte werk.

Nadat hij oordeelde dat zijn rechterhand lang genoeg in het water had gelegen
hij haalde het eruit en keek ernaar.  "Het is niet slecht", zei hij.  ‘En pijn
maakt voor een man niets uit."

Hij pakte de lijn zorgvuldig vast, zodat deze nergens in paste
de nieuwe lijn sneed en verplaatste zijn gewicht zodat hij het zijne kon plaatsen
linkerhand in zee aan de andere kant van de skiff.

'Je hebt het niet zo slecht gedaan voor iets waardeloos,' zei hij links van hem
hand.  'Maar er was een moment dat ik je niet kon vinden.'

Waarom ben ik niet met twee goede handen geboren? dacht hij.  Misschien was het mijn
fout dat je die niet goed hebt getraind.  Maar God weet dat hij het gehad heeft
genoeg kansen om te leren.  Toch deed hij het 's nachts niet zo slecht,
en hij heeft maar één keer kramp gehad.  Als hij weer kramp krijgt, laat de lijn hem dan snijden
uit.

Toen hij dat dacht, wist hij dat hij niet helder van geest was en hij
dacht dat hij nog wat van de dolfijn moest kauwen.  Maar dat kan ik niet, zei hij
zichzelf.  Het is beter om licht in het hoofd te zijn dan je kracht te verliezen
van misselijkheid.  En ik weet dat ik het niet kan houden als ik het eet, aangezien mijn gezicht dat was
daarin.  Ik bewaar het voor een noodgeval totdat het slecht gaat.  Maar dat is het ook
het is te laat om nu kracht te zoeken door middel van voeding.  Je bent dom,
zei hij tegen zichzelf.  Eet de andere vliegende vissen.

Het was daar, schoongemaakt en klaar, en hij pakte het op met zijn linkerhand
en at het, kauwde zorgvuldig op de botten en at het helemaal op
staart.

Hij heeft meer voedingsstoffen dan vrijwel welke vis dan ook, dacht hij.  Tenminste de
soort kracht die ik nodig heb.  Nu heb ik gedaan wat ik kon, dacht hij.
Laat hem beginnen te cirkelen en laat het gevecht maar komen.

De zon kwam voor de derde keer op sinds hij de zee op was gegaan toen de
vissen begonnen te cirkelen.

Aan de schuine lijn van de lijn kon hij niet zien dat de vis rondcirkelde.
Daarvoor was het te vroeg.  Hij voelde alleen een zwakke verslapping van de lucht
druk op de lijn en hij begon er zachtjes met de zijne aan te trekken
rechterhand.  Zoals altijd werd het strakker, maar net toen hij de grens bereikte
Op het punt waar het zou breken, begon de lijn binnen te komen. Hij liet de zijne glijden
schouders en hoofd onder de lijn vandaan en begon de lijn in te trekken
gestaag en zachtjes.  Hij gebruikte beide handen in een zwaaiende beweging
en probeerde zoveel mogelijk te trekken met zijn lichaam en de zijne
benen.  Zijn oude benen en schouders draaiden mee met het zwaaien van de
trekken.

"Het is een hele grote cirkel", zei hij.  "Maar hij cirkelt rond."

Toen kwam de lijn niet meer binnen en hij hield hem vast totdat hij het zag
de druppels springen ervan in de zon.  Toen begon het en het oude
De man knielde neer en liet hem met tegenzin terug het donkere water in gaan.

'Hij maakt nu het uiterste deel van zijn cirkel', zei hij.  Ik moet vasthouden
alles wat ik kan, dacht hij.  De spanning zal zijn cirkel elke keer korter maken.
Misschien zie ik hem over een uur.  Nu moet ik hem overtuigen en dan ik
moet hem vermoorden.

Maar de vis bleef langzaam rondcirkelen en de oude man was nat van het zweet
en twee uur later tot diep in zijn botten moe.  Maar de cirkels waren dat wel
nu veel korter en aan de manier waarop de lijn schuin liep, kon hij het zien
terwijl hij zwom, was de vis gestaag gestegen.

Een uur lang had de oude man zwarte vlekken voor zijn ogen gezien
het zweet zoutde zijn ogen en zoutde de snee boven zijn oog en op de zijne
voorhoofd.  Hij was niet bang voor de zwarte vlekken.  Ze waren normaal bij
de spanning die hij aan de lijn trok.  Maar twee keer had hij dat wel gedaan
voelde zich zwak en duizelig en dat baarde hem zorgen.

"Ik kon mezelf niet in de steek laten en sterven aan een vis als deze", zei hij.  "Nu
dat ik hem zo mooi laat komen, God help mij te volharden.  Ik zeg een
honderd Onze Vaders en honderd Weesgegroetjes.  Maar ik kan ze niet zeggen
nu."

Beschouw ze maar als gezegd, dacht hij.  Ik zeg ze later.

Op dat moment voelde hij een plotselinge bons en schok aan de lijn waarmee hij vasthield
zijn twee handen.  Het was scherp, hard en zwaar.

Hij raakt de draadleider met zijn speer, dacht hij.  Dat was het
zal zeker komen.  Dat moest hij doen.  Het kan hem echter doen springen en ik
had liever gehad dat hij nu bleef rondcirkelen.  De sprongen waren voor hem noodzakelijk
lucht op te nemen.  Maar daarna kan iedereen de opening van de haak vergroten
gewond en hij kan de haak gooien.

‘Niet springen, vis,’ zei hij.  "Niet springen."

De vis raakte de draad nog een paar keer en elke keer schudde hij de zijne
hoofd gaf de oude man een klein zinnetje op.

Ik moet zijn pijn vasthouden waar die is, dacht hij.  De mijne doet er niet toe.  ik
kan de mijne beheersen.  Maar zijn pijn kon hem gek maken.

Na een tijdje stopte de vis met slaan tegen de draad en begon te cirkelen
langzaam weer.  De oude man kwam nu gestaag in lijn.  Maar hij voelde
weer flauw.  Met zijn linkerhand tilde hij wat zeewater op en zette het erop
zijn hoofd.  Toen trok hij er nog meer aan en wreef over de achterkant van zijn nek.

"Ik heb geen krampen", zei hij.  ‘Hij komt binnenkort op en ik kan het volhouden.  Jij
moeten duren.  Praat er niet eens over."

Hij knielde tegen de boeg en liet de lijn even over de zijne glijden
weer terug.  Ik zal nu rusten terwijl hij de cirkel op gaat en dan
sta op en werk aan hem als hij binnenkomt, besloot hij.

De verleiding was groot om in de boeg te rusten en de vis er een te laten maken
alleen rondcirkelen zonder enige lijn te herstellen.  Maar toen de spanning
Toen bleek dat de vis zich had omgedraaid om naar de boot te komen, stond de oude man op
zijn voeten en begon met het draaien en weven dat dat met zich meebracht
in de hele rij die hij won.

Ik ben vermoeider dan ooit, dacht hij, en nu de passaatwind
stijgt.  Maar het is goed om hem mee te nemen.  Ik heb dat nodig
slecht.

"Ik zal rusten tijdens de volgende beurt als hij naar buiten gaat", zei hij.  ‘Ik voel veel
beter.  Dan zal ik hem over nog twee of drie beurten hebben."

Zijn strohoed zat ver op zijn achterhoofd en hij zonk in de
boog met de trekkracht van de lijn terwijl hij de vis voelde draaien.

Jij werkt nu, vis, dacht hij.  Ik neem je mee bij de afslag.

De zee was aanzienlijk gestegen.  Maar het was een mooi weerwindje en
hij moest het hebben om thuis te komen.

'Ik stuur gewoon naar het zuiden en westen,' zei hij.  ‘Een man raakt nooit verdwaald op zee
en het is een lang eiland."

Bij de derde beurt zag hij de vis als eerste.

Hij zag hem eerst als een donkere schaduw die er zo lang over deed om onder de grond door te gaan
boot waarvan hij de lengte ervan niet kon geloven.

"Nee", zei hij.  "Hij kan niet zo groot zijn."

Maar zo groot was hij en aan het einde van deze cirkel kwam hij bij de
kwam slechts dertig meter verderop aan de oppervlakte en de man zag zijn staart uit het water komen.
Het was hoger dan een groot zeisblad en daarboven een heel bleke lavendel
het donkerblauwe water.  Hij harkte terug en terwijl de vis net onder de zwom
Aan de oppervlakte kon de oude man zijn enorme omvang en de paarse strepen zien
bande hem.  Zijn rugvin was naar beneden gericht en zijn enorme borstspieren waren gespreid
breed.

Op deze cirkel kon de oude man het vissenoog en de twee grijzen zien
zuigende vissen die om hem heen zwommen.  Soms hechtten ze zich eraan
aan hem.  Soms schoten ze weg.  Soms zwommen ze gemakkelijk
in zijn schaduw.  Ze waren elk meer dan een meter lang en zwommen
snel sloegen ze hun hele lichaam als palingen.

De oude man zweette nu, maar van iets anders dan de zon.
Bij elke kalme, rustige bocht die de vis maakte, won hij lijn en dat deed hij ook
Ik was er zeker van dat hij over nog twee beurten een kans zou hebben om de harpoen te pakken te krijgen
binnen.

Maar ik moet hem dichtbij, dichtbij, dichtbij krijgen, dacht hij.  Ik moet het niet proberen
het hoofd.  Ik moet het hart pakken.

'Wees kalm en sterk, oude man,' zei hij.

Op de volgende cirkel was de rug van de vis eruit, maar hij was iets te ver
vanaf de boot.  Op de volgende cirkel was hij nog steeds te ver weg, maar dat was hij wel
hoger uit het water en de oude man wist dat zeker door wat meer te winnen
lijn zou hij hem naast zich kunnen hebben.

Hij had zijn harpoen al lang geleden opgetuigd en de rol van licht touw zat erin
een ronde mand en het uiteinde werd vastgemaakt aan het bit in de boeg.

De vis kwam zijn cirkel binnen, nu rustig en mooi
alleen zijn grote staart beweegt.  De oude man trok alles aan hem
kon hem dichterbij brengen.  Heel even draaide de vis een beetje
aan zijn kant.  Toen richtte hij zich op en begon aan een nieuwe cirkel.
'Ik heb hem verplaatst,' zei de oude man.  "Ik heb hem toen verplaatst."

Hij voelde zich nu weer flauw, maar hij hield de grote vis met de hele inspanning vast
dat hij dat kon.  Ik heb hem verplaatst, dacht hij.  Misschien kan ik hem deze keer wel pakken
voorbij.  Trekken, handen, dacht hij.  Wacht even, benen.  Laatste voor mij, hoofd.
Laatste voor mij.  Je bent nooit gegaan.  Deze keer trek ik hem over.

Maar toen hij al zijn moeite deed, begon hij ruim vóór de
vis kwam langszij en trekkend met al zijn kracht trok de vis
halverwege, richtte zich vervolgens op en zwom weg.

'Vis,' zei de oude man.  ‘Vis, je zult toch moeten sterven.
Moet jij mij ook vermoorden?"

Zo wordt er niets bereikt, dacht hij.  Zijn mond was te droog om dat te doen
sprak, maar hij kon nu niet naar het water reiken.  Ik moet hem pakken
naast deze keer, dacht hij.  Ik ben niet goed voor nog veel meer beurten.
Ja, dat ben je, zei hij tegen zichzelf.  Je bent goed voor altijd.

Bij de volgende beurt had hij hem bijna te pakken.  Maar opnieuw rechtte de vis
zichzelf en zwom langzaam weg.

Je vermoordt mij, vis, dacht de oude man.  Maar je hebt gelijk
aan.  Nooit heb ik een groter, of mooier, of een rustiger of
nobeler dan jij, broeder.  Kom op en dood mij.  Ik niet
Het kan me schelen wie wie vermoordt.

Nu raak je in de war, dacht hij.  Je moet houden
je hoofd helder.  Houd je hoofd helder en weet hoe je moet lijden als een
mens.  Of een vis, dacht hij.

'Ophelderen, hoofd,' zei hij met een stem die hij nauwelijks kon horen.  "Opruimen."

Nog twee keer was het hetzelfde in de bochten.

Ik weet het niet, dacht de oude man.  Hij was op het punt geweest
voelt zichzelf elke keer gaan.  Ik weet het niet.  Maar ik zal het een keer proberen
meer.

Hij probeerde het nog een keer en hij voelde dat hij ging toen hij de knop omdraaide
vis.  De vis richtte zich op en zwom langzaam weer weg met de
grote staartweven in de lucht.

Ik zal het nog eens proberen, beloofde de oude man, ook al waren zijn handen papperig
nu en hij kon alleen maar goed zien in flitsen.

Hij probeerde het opnieuw en het was hetzelfde.  Dus hij dacht en hij voelde
hijzelf ging voordat hij begon; Ik zal het nog een keer proberen.

Hij nam al zijn pijn en wat er nog over was van zijn kracht en zijn lange leven
trots geworden en hij zette het tegen de pijn van de vis en de vis kwam
op zijn zij en zwom zachtjes op zijn zij, zijn snavel bijna
raakte de planken van de skiff aan en begon de boot lang te passeren,
diep, breed, zilver en paars gestreept en eindeloos in het water.

De oude man liet de lijn vallen, zette zijn voet erop en tilde de lijn op
harpoen zo hoog als hij kon en sloeg hem met al zijn kracht neer,
en meer kracht had hij zojuist opgeroepen, precies in de zij van de vis
achter de grote borstvin die hoog in de lucht rees tot op de hoogte van
de borst van de man.  Hij voelde het strijkijzer naar binnen gaan, leunde erop en reed
het verder en duwde er toen al zijn gewicht achteraan.

Toen kwam de vis tot leven, met zijn dood in zich, en kwam er hoog uit
het water toonde al zijn grote lengte en breedte en al zijn kracht en
zijn schoonheid.  Hij leek in de lucht boven de oude man in de lucht te hangen
skiff.  Vervolgens viel hij met een klap in het water, waardoor er water oversloeg
de oude man en over de hele skiff.

De oude man voelde zich zwak en ziek en kon niet goed zien.  Maar hij
maakte de harpoenlijn schoon en liet hem langzaam door zijn rauwe handen lopen
en toen hij kon zien, zag hij dat de vis met zijn zilver op zijn rug lag
buik omhoog.  De schacht van de harpoen stak onder een hoek uit de
visschouder en de zee verkleurde door het rood van het bloed
vanuit zijn hart.  Eerst was het zo donker als een school in het blauwe water
was ruim anderhalve kilometer diep.  Toen verspreidde het zich als een wolk.  De vis was
zilverachtig en stil en dreef met de golven.

De oude man keek aandachtig naar het glimpje visioen dat hij had.
Toen nam hij twee windingen van de harpoenlijn rond de opening in de boeg
en legde zijn hoofd op zijn handen.

'Houd mijn hoofd helder,' zei hij tegen het hout van de boeg.  "Ik ben een
vermoeide oude man.  Maar ik heb deze vis gedood, die mijn broer is, en nu
Ik moet het slavenwerk doen."

Nu moet ik de stroppen en het touw klaarmaken om hem langszij vast te binden, hij
dacht.  Zelfs als we met z'n tweeën waren en haar overspoelden om hem in te laden en op borgtocht vrij te laten
haar eruit zou halen, zou deze boot hem nooit tegenhouden.  Ik moet alles voorbereiden,
breng hem dan binnen en sjor hem goed vast, stap uit de mast en zet koers
thuis.

Hij begon de vis naar binnen te trekken om hem langszij te krijgen, zodat hij dat kon
steek een lijn door zijn kieuwen en uit zijn mond en maak zijn hoofd snel
langs de boeg.  Ik wil hem zien, dacht hij, en aanraken en aanraken
voel hem.  Hij is mijn fortuin, dacht hij.  Maar dat is niet waarom ik dat wil
voel hem.  Ik denk dat ik zijn hart voelde, dacht hij.  Toen ik op de
harpoenschacht voor de tweede keer.  Breng hem nu binnen en maak hem snel en
pak de strop om zijn staart en een andere om zijn middel om hem vast te binden
naar de skiff.

'Ga aan het werk, oude man,' zei hij.  Hij nam een heel klein drankje van de
water.  ‘Er moet heel veel slavenwerk worden gedaan nu de strijd is begonnen
voorbij."

Hij keek omhoog naar de lucht en vervolgens naar zijn vis.  Hij keek naar de zon
zorgvuldig.  Het is niet veel meer dan middag, dacht hij.  En de handel
de wind neemt toe.  De lijnen betekenen nu allemaal niets.  De jongen en ik zullen dat doen
koppel ze als we thuis zijn.

‘Kom op, vis,’ zei hij.  Maar de vis kwam niet.  In plaats daarvan lag hij
daar wentelde zich nu in de zee en de oude man trok de boot omhoog
op hem.

Toen hij zelfs bij hem was en de kop van de vis tegen de boeg had
kon zijn grootte niet geloven.  Maar hij maakte het harpoentouw los van de
bitt, passeerde het door de kieuwen van de vis en uit zijn kaken, maakte een bocht
rond zijn zwaard en vervolgens het touw door de andere kieuw gehaald, gemaakt
nog een draai om de snavel en knoopte het dubbele touw vast en maakte het
snel naar de bitt in de boeg.  Hij sneed toen het touw door en ging achteruit
strop de staart.  De vis was zilver geworden van zijn oorspronkelijke paars
en zilver, en de strepen vertoonden dezelfde bleekviolette kleur als de zijne
staart.  Ze waren breder dan de hand van een man met zijn vingers gespreid en
het vissenoog zag er net zo afstandelijk uit als de spiegels in een periscoop of als een
heilige in processie.

'Het was de enige manier om hem te doden,' zei de oude man.  Hij voelde
beter sinds het water en hij wist dat hij niet weg zou gaan en zijn hoofd
was duidelijk.  Zoals hij is, weegt hij meer dan vijftienhonderd pond, dacht hij.
Misschien nog veel meer.  Als hij tweederde daarvan voor dertig cent uitgeeft
een pond?

‘Daar heb ik een potlood voor nodig,’ zei hij.  "Mijn hoofd is niet zo helder. Maar...
Ik denk dat de grote DiMaggio vandaag trots op mij zou zijn.  Ik had geen bot
sporen.  Maar de handen en de rug doen echt pijn."  Ik vraag me af wat een bot is
De aansporing is, dacht hij.  Misschien hebben we ze zonder dat we het weten.

Hij maakte de vis vast aan de boeg en achtersteven en aan de middelste dwarsbalk.  Hij
was zo groot dat het leek alsof er een veel grotere boot langszij gesjord werd.  Hij sneed een
stuk lijn en bond de onderkaak van de vis tegen zijn snavel, zodat die van hem was
de mond ging niet open en ze zeilden zo schoon mogelijk.  Dan
hij stapte in de mast en met de stok die zijn gaffel was, en met de zijne
De giek werd getuigd, het gerepareerde zeil werd getrokken, de boot begon te bewegen, en half
liggend in het achterschip zeilde hij naar het zuidwesten.

Hij had geen kompas nodig om hem te vertellen waar het zuidwesten was.  Hij alleen
had het gevoel van de passaatwind en het trekken van het zeil nodig.  ik
Je kunt er beter een klein lijntje met een lepel op leggen en proberen het te pakken te krijgen
iets te eten en te drinken voor het vocht.  Maar hij kon geen A vinden
lepel en zijn sardines waren verrot.  Dus haakte hij een stukje geel vast
golf onkruid met de gaffel terwijl ze langskwamen en schudde ermee zodat de kleine
garnalen die erin zaten vielen op de beplanking van de boot.  Daar
het waren er meer dan een dozijn en ze sprongen en schopten als zand
vlooien.  De oude man kneep hun hoofd eraf met zijn duim en
wijsvinger en at ze op door de schelpen en de staarten op te kauwen.  Dat waren ze
heel klein, maar hij wist dat ze voedzaam waren en dat ze goed smaakten.

De oude man had nog twee glazen water in de fles en gebruikte die
de helft van één nadat hij de garnalen had gegeten.  De sloep zeilde goed
gezien de handicaps en hij stuurde met de helmstok onder zijn arm.
Hij kon de vis zien en hoefde alleen maar naar zijn handen te kijken en de zijne te voelen
terug tegen de achtersteven om te weten dat dit echt was gebeurd en niet was gebeurd
een droom.  Er was een keer dat hij zich tegen het einde zo slecht voelde
had gedacht dat het misschien een droom was.  Toen hij de vis had gezien
kom uit het water en blijf roerloos in de lucht hangen voordat hij valt, hij
Hij was er zeker van dat er iets heel vreemds aan de hand was en hij kon het niet geloven.
Toen kon hij niet goed zien, hoewel hij nu net zo goed zag als altijd.

Nu wist hij dat daar de vis was en dat zijn handen en rug geen droom waren.
De handen genezen snel, dacht hij.  Ik heb ze schoongebloed en het zout
water zal ze genezen.  Het donkere water van de ware golf is het grootste
genezer die er is.  Het enige wat ik moet doen is mijn hoofd helder houden.  De handen
hebben hun werk gedaan en we varen goed.  Met zijn mond dicht en de zijne
staart recht op en neer zeilen we als broers.  Toen begon zijn hoofd
om een beetje onduidelijk te worden en hij dacht: brengt hij mij binnen of ben ik dat
hem binnenbrengen?  Als ik hem achter me zou slepen, zou er geen zijn
vraag.  Ook niet als de vissen in de boot zaten, zonder alle waardigheid,
er zou ook geen sprake zijn.  Maar ze zeilden samen
zij aan zij gegeseld en de oude man dacht: laat hem mij maar binnenbrengen als dat zo is
bevalt hem.  Ik ben alleen beter dan hij door bedrog en dat bedoelde hij
mij geen kwaad.

Ze zeilden goed en de oude man weekte zijn handen in het zoute water en
probeerde zijn hoofd helder te houden.  Er waren hoge stapelwolken en
genoeg cirrus boven hen zodat de oude man wist dat de wind zou aanhouden
de hele nacht.  De oude man keek voortdurend naar de vis om er zeker van te zijn dat hij het wel deed
was waar.  Het duurde een uur voordat de eerste haai hem raakte.

De haai was geen ongeluk.  Hij was van diep uit de diepte naar boven gekomen
water zoals de donkere bloedwolk was neergedaald en zich over de mijl verspreidde
diep zee.  Hij was zo snel en absoluut zonder voorzichtigheid naar boven gekomen
hij brak het oppervlak van het blauwe water en lag in de zon.  Dan hij
viel terug in de zee, pikte de geur op en begon verder te zwemmen
de koers die de boot en de vis hadden gevolgd.

Soms verloor hij de geur.  Maar hij zou het weer oppakken, of hebben gedaan
slechts een spoor ervan, en hij zwom snel en hard op het parcours.  Hij was een
zeer grote Mako-haai gebouwd om zo snel te zwemmen als de snelste vis ter wereld
zee en alles aan hem was mooi, behalve zijn kaken.

Zijn rug was zo blauw als die van een zwaardvis en zijn buik was zilverkleurig en die van hem
de huid was glad en mooi.  Hij werd gebouwd als een zwaardvis, behalve
zijn enorme kaken, die nu stijf op elkaar zaten terwijl hij snel zwom, net onder de
oppervlak met zijn hoge rugvin door het water snijdend zonder
aarzelend.  Binnen de gesloten dubbele lip van zijn kaken zitten al zijn acht
rijen tanden stonden schuin naar binnen.  Ze waren niet de gewone
piramidevormige tanden van de meeste haaien.  Ze hadden de vorm van een man
vingers als ze knapperig zijn als klauwen.  Ze waren bijna net zo lang als
de vingers van de oude man en ze hadden vlijmscherpe snijkanten
beide kanten.  Dit was een vis die gebouwd was om zich te voeden met alle vissen in de
zee, die zo snel en sterk en goed bewapend waren dat ze geen andere hadden
vijand.  Nu versnelde hij terwijl hij de frissere geur en zijn blauw rook
rugvin sneed het water door.

Toen de oude man hem zag aankomen, wist hij dat dit een haai was die dat had gedaan
helemaal geen angst en zou precies doen wat hij wilde.  Hij bereidde de
harpoen en maakte het touw vast terwijl hij de haai zag aankomen.  De
Het touw was kort omdat er ontbrak wat hij had weggesneden om de vis vast te binden.

Het hoofd van de oude man was nu helder en goed en hij was vol vastberadenheid
maar hij had weinig hoop.  Het was te mooi om lang mee te gaan, dacht hij.  Hij nam
Eén blik op de grote vis terwijl hij de haai dichterbij zag komen. Dat zou kunnen
Het kan ook een droom zijn geweest, dacht hij.  Ik kan niet voorkomen dat hij slaat
mij, maar misschien kan ik hem krijgen.  _Dentuso_, dacht hij.  Pech voor jouw
moeder.

De haai kwam snel dichterbij en toen hij de vis raakte, zag de oude man het
zijn mond open en zijn vreemde ogen en het klikkende gebit
terwijl hij naar voren reed in het vlees, net boven de staart.  De kop van de haai
was uit het water en zijn rug kwam naar buiten en de oude man kon het horen
het geluid van huid en vlees dat aan de grote vis scheurde toen hij hem ramde
harpoen neer op de kop van de haai op een plek waar de lijn tussen de zijne ligt
ogen kruisten de lijn die rechtstreeks van zijn neus naar achteren liep.
Dergelijke lijnen bestonden niet.  Er was alleen de zware, scherpe blauwe kop en
de grote ogen en de klikkende, stuwende, allesslikkende kaken.  Maar dat
was de locatie van de hersenen en de oude man raakte erop.  Hij sloeg ermee
zijn bloedspattende handen dreven met al zijn kracht een goede harpoen aan.
Hij sloeg het zonder hoop, maar met vastberadenheid en volledige kwaadaardigheid.

De haai draaide zich om en de oude man zag dat zijn oog niet meer leefde
Hij draaide zich opnieuw om en wikkelde zich in twee lussen van het touw.
De oude man wist dat hij dood was, maar de haai wilde het niet accepteren.
Dan, op zijn rug, met zwiepende staart en klikkende kaken, de
haai ploegde over het water zoals een speedboot dat doet.  Het water was wit
waar zijn staart hem sloeg en driekwart van zijn lichaam vrij was van boven
het water toen het touw strak kwam te staan, huiverde en vervolgens brak.  De
De haai lag een tijdje stil aan de oppervlakte en de oude man
keek naar hem.  Toen ging hij heel langzaam naar beneden.

'Hij heeft ongeveer veertig pond meegenomen,' zei de oude man hardop.  Hij nam de mijne
Ook een harpoen en al het touw, dacht hij, en nu bloedt mijn vis weer
en er zullen er nog meer zijn.

Sinds hij daar was, keek hij niet meer graag naar de vis
verminkt.  Toen de vis werd geraakt, was het alsof hijzelf geraakt was
raken.

Maar ik heb de haai gedood die mijn vis raakte, dacht hij.  En hij was de
grootste _dentuso_ die ik ooit heb gezien.  En God weet dat ik dat heb gedaan
grote gezien.

Het was te mooi om lang mee te gaan, dacht hij.  Ik wou dat het nu een droom was geweest
en dat ik de vis nog nooit had gehaakt en alleen in bed lag op de
kranten.

‘Maar de mens is niet gemaakt voor een nederlaag’, zei hij.  ‘Een man kan vernietigd worden, maar
niet verslagen."  Maar het spijt me dat ik de vis heb gedood, dacht hij.
Nu komt de slechte tijd en ik heb niet eens de harpoen.  De
_dentuso_ is wreed en bekwaam en sterk en intelligent.  Maar ik was meer
intelligent dat hij was.  Misschien niet, dacht hij.  Misschien was ik dat alleen
beter bewapend.

'Denk niet na, oude man,' zei hij hardop.  "Vaar deze koers en neem
het wanneer het komt."

Maar ik moet nadenken, dacht hij.  Want het is alles wat ik nog heb.  Dat en
honkbal.  Ik vraag me af hoe de grote DiMaggio het zou hebben gevonden zoals ik
hem in zijn hersenen slaan?  Het was niet zo geweldig, dacht hij.  Elke man
zou het kunnen doen.  Maar denk je dat mijn handen een even grote handicap waren als de...
sporen van botten?  Ik kan het niet weten.  Ik heb nooit iets met mijn hiel gehad
behalve de keer dat de pijlstaartrog hem stak toen ik op hem stapte
zwemmen en verlamde het onderbeen en maakte de pijn ondraaglijk.

'Denk eens aan iets vrolijks, oude man,' zei hij.  ‘Elke minuut nu
je bent dichter bij huis.  Je vaart lichter voor het verlies van veertig pond."

Hij kende heel goed het patroon van wat er kon gebeuren als hij de
binnenste deel van de stroom.  Maar er was nu niets meer aan te doen.

‘Ja, dat is zo,’ zei hij hardop.  ‘Ik kan mijn mes aan de kolf van iemand vastsjorren
van de roeispanen.”

Dat deed hij dus met de helmstok onder zijn arm en de schoot van het zeil
onder zijn voet.

'Nu,' zei hij.  'Ik ben nog steeds een oude man. Maar ik ben niet ongewapend.'

De wind was nu fris en hij zeilde goed verder.  Hij keek alleen naar de
een deel van de vis naar voren en een deel van zijn hoop keerde terug.

Het is dwaas om niet te hopen, dacht hij.  Bovendien geloof ik dat het een zonde is.
Denk niet aan de zonde, dacht hij.  Er zijn nu genoeg problemen
zonder zonde.  Ook ik heb er geen verstand van.

Ik heb er geen verstand van en ik weet niet zeker of ik erin geloof.
Misschien was het een zonde om de vis te doden.  Ik veronderstel dat het ook al was ik
deed het om mij in leven te houden en veel mensen te voeden.  Maar dan is alles een
zonde.  Denk niet aan de zonde.  Daar is het veel te laat voor
zijn mensen die ervoor betaald worden.  Laat ze erover nadenken.  Dat was jij
geboren om een visser te zijn, zoals de vis geboren werd om een vis te zijn.  San Pedro
was een visser, net als de vader van de grote DiMaggio.

Maar hij dacht graag na over alle dingen waar hij bij betrokken was
want er was niets te lezen en hij had geen radio, dacht hij
veel en hij bleef aan de zonde denken.  Je hebt niet alleen de vis gedood
om in leven te houden en te verkopen voor voedsel, dacht hij.  Je hebt hem vermoord
trots en omdat je een visser bent.  Je hield van hem toen hij nog leefde
en daarna hield je van hem.  Als je van hem houdt, is het geen zonde om hem te doden.
Of is het meer?

'Je denkt te veel, oude man,' zei hij hardop.

Maar je vond het leuk om de dentuso te vermoorden, dacht hij.  Hij woont op de
leef vis zoals jij.  Hij is geen aaseter, noch slechts een bewegende eetlust
zoals sommige haaien zijn.  Hij is mooi en nobel en kent geen angst voor
wat dan ook.

'Ik heb hem uit zelfverdediging vermoord,' zei de oude man hardop.  ‘En ik heb gedood
hem goed."

Bovendien, dacht hij, doodt alles op de een of andere manier al het andere.
Vissen doodt mij net zoals het mij in leven houdt.  De jongen houdt mij in leven,
dacht hij.  Ik moet mezelf niet te veel voor de gek houden.

Hij leunde over de zijkant en trok een stuk vlees van de kip los
vis waar de haai hem had gesneden.  Hij kauwde erop en merkte de kwaliteit ervan op
en zijn goede smaak.  Het was stevig en sappig, net als vlees, maar dat was het niet
rood.  Er zat geen vezeligheid in en hij wist dat het zou brengen
de hoogste prijs op de markt.  Maar er was geen manier om het te behouden
geur uit het water en de oude man wist dat het een heel slechte tijd was
komt.

De wind was stabiel.  Het was iets verder achteruit gegaan
noordoost en hij wist dat dit betekende dat het er niet af zou vallen.  De oude
De man keek voor zich uit, maar hij kon geen zeilen zien, noch kon hij de zeilen zien
romp noch de rook van enig schip.  Er waren alleen maar vliegende vissen
ging vanaf zijn boeg omhoog en zeilde naar beide kanten en de gele vlekken
van golfkruid.  Hij kon niet eens een vogel zien.

Hij had twee uur gevaren, rustend op het achterschip en soms kauwend
een beetje van het vlees van de marlijn, in een poging te rusten en sterk te zijn,
toen hij de eerste van de twee haaien zag.

"_Ay_," zei hij hardop.  Er is geen vertaling voor dit woord en
misschien is het gewoon een geluid zoals een mens onwillekeurig kan maken,
voelde hoe de spijker door zijn handen het hout in ging.

"_Galanos_," zei hij hardop.  Hij had de tweede vin nu omhoog zien komen
achter de eerste en had ze door de schepneushaaien geïdentificeerd als schepneushaaien
bruine, driehoekige vin en de vegende bewegingen van de staart.  Dat hadden ze
de geur en waren opgewonden en in de domheid van hun grote honger
ze waren aan het verliezen en vonden de geur in hun opwinding.  Maar zij
waren de hele tijd gesloten.

De oude man maakte het laken vast en zette de helmstok vast.  Toen nam hij op
de roeispaan met het mes eraan vastgesjord.  Hij tilde het net zo licht op als hij
Dat kon omdat zijn handen in opstand kwamen tegen de pijn.  Toen opende hij en
sloot ze er lichtjes op om ze los te maken.  Hij sloot ze zo stevig
ze zouden nu de pijn verdragen en niet terugdeinzen en naar de pijn kijken
haaien komen.  Hij kon hun brede, afgeplatte, schepvormige hoofden zien
nu en hun brede borstvinnen met witte punten.  Ze waren hatelijk
haaien, stank, aaseters en moordenaars, en wanneer ze dat waren
hongerig beten ze aan een riem of het roer van een boot.  Het waren deze
haaien die de poten en de vinnen van de schildpadden zouden afsnijden als de
schildpadden sliepen aan de oppervlakte, en ze raakten een man in het water
water, als ze honger hadden, ook al rook de man niet naar vissenbloed
noch van visslijm op hem.

"_Ay_," zei de oude man.  "_Galanos_. Kom op, _Galanos_."

Ze kwamen.  Maar ze kwamen niet zoals de Mako was gekomen.  Eén draaide zich om en
verdween uit het zicht onder de boot en de oude man kon de boot voelen
schudde terwijl hij schokte en aan de vis trok.  De ander keek naar de oude
man met zijn gespleten gele ogen en kwam toen snel binnen met zijn helft
een cirkel van kaken wijd om de vis te raken waar hij al gebeten was.
De lijn was duidelijk zichtbaar op de bovenkant van zijn bruine hoofd en op de achterkant waar de
hersenen sloten zich aan bij het ruggenmerg en de oude man dreef het mes aan de riem
het kruispunt in, trok hem terug en dreef hem weer de haai in
gele katachtige ogen.  De haai liet de vis los en gleed naar beneden,
terwijl hij stierf, slikte hij in wat hij had meegenomen.

De boot trilde nog steeds van de verwoesting die de andere haai aanrichtte
deed met de vis en de oude man liet het laken los zodat de skiff
zou naar de zijkant zwaaien en de haai van onderaf halen.  Toen hij zag
de haai, hij leunde over de zijkant en stompte naar hem.  Hij sloeg alleen vlees
en de huid was hard geworden en hij kon het mes er nauwelijks in krijgen. De klap
niet alleen zijn handen maar ook zijn schouder pijn.  Maar de haai kwam naar boven
snel met zijn hoofd naar buiten en de oude man sloeg hem recht in het midden
van zijn afgeplatte hoofd toen zijn neus uit het water kwam en er tegenaan lag
de vis.  De oude man trok het mes terug en sloeg de haai precies
weer op dezelfde plek.  Hij hing nog steeds met gehaakte kaken aan de vis
en de oude man stak hem in zijn linkeroog.  De haai hing nog steeds
daar.

"Nee?" zei de oude man en hij sloeg het mes tussen de wervels en
de hersenen.  Het was nu een makkelijk schot en hij voelde het kraakbeen scheuren.
De oude man draaide de riem om en stak het mes tussen de kaken van de haai
om ze te openen.  Hij draaide het mes en toen de haai losgleed, gleed hij weg
zei: "Ga door, galano. Glij een mijl diep naar beneden. Ga naar je vriend,
of misschien is het je moeder."

De oude man veegde het lemmet van zijn mes af en legde de riem neer.  Dan
hij vond het laken en het zeil gevuld en hij bracht de boot aan boord
haar cursus.

'Ze moeten een kwart van hem en het beste vlees hebben meegenomen,' zei hij
hardop.  ‘Ik wou dat het een droom was en dat ik hem nooit had verslaafd. Dat is zo
Sorry daarvoor, vis.  Het maakt alles verkeerd."  Hij stopte en hij
wilde nu niet naar de vis kijken.  Het bloed wordt afgevoerd en hij wordt overspoeld
zag de kleur van de zilveren achterkant van een spiegel en zijn strepen
toonde nog steeds.

'Ik had niet zo ver moeten gaan, vis,' zei hij.  ‘Voor jou ook niet
noch voor mij.  Het spijt me, vis."

Nu, zei hij tegen zichzelf.  Kijk naar de sjorring op het mes en kijk of dat zo is
het is afgesneden.  Haal dan je hand op orde want die is er nog
er komt nog meer.

'Ik wou dat ik een steen voor het mes had,' zei de oude man nadat hij dat had gedaan
controleerde de sjorring op de roeispaan.  'Ik had een steen moeten meenemen.'
Je had veel moeten meenemen, dacht hij.  Maar je hebt het niet meegenomen
hen, oude man.  Het is nu geen tijd om na te denken over wat je niet hebt.  Denk na
van wat je kunt doen met wat er is.

'Je geeft me veel goede raad,' zei hij hardop.  "Ik ben er moe van."

Hij hield de helmstok onder zijn arm en weekte zijn beide handen in het water
terwijl de skiff vooruit reed.

'God weet hoeveel die laatste kostte,' zei hij.  ‘Maar ze is veel
lichter nu.”  Aan de verminkte onderkant wilde hij niet denken
de vis.  Hij wist dat elk van de schokkende bulten van de haai was geweest
vlees weggerukt en dat de vis nu een spoor voor alle haaien maakte
breed als een snelweg door de zee.

Hij was een vis die de hele winter een man kon houden, dacht hij.  Denk niet aan
dat.  Rust gewoon uit en probeer je handen in vorm te krijgen om te verdedigen wat is
links van hem.  De bloedgeur uit mijn handen betekent nu niets meer
die geur in het water.  Bovendien bloeden ze niet veel.  Er is
niets gesneden dat iets betekent.  De bloeding kan de linkerzijde tegenhouden
krampen.

Wat kan ik nu bedenken? dacht hij.  Niets.  Ik moet aan niets denken
en wacht op de volgende.  Ik wou dat het echt een droom was geweest, hij
dacht.  Maar wie weet?  Het had goed kunnen aflopen.

De volgende haai die kwam was een enkele schepneus.  Hij kwam als een varken
naar de trog als een varken een mond had die zo breed was dat je je kop erin kon steken
daarin.  De oude man liet hem de vis slaan en dreef vervolgens het mes voort
de roeispaan in zijn hersenen.  Maar de haai deinsde achteruit terwijl hij bezig was
rolde en het mes brak.

De oude man besloot te sturen.  Hij keek niet eens naar de grote
haai zinkt langzaam in het water, eerst levensgroot, dan klein,
dan klein.  Dat heeft de oude man altijd gefascineerd.  Maar dat deed hij niet eens
bekijk het nu.

‘Ik heb nu de gaffel,’ zei hij.  ‘Maar het zal geen goed doen. Ik heb de
twee roeispanen en de helmstok en de korte knuppel."

Nu hebben ze mij verslagen, dacht hij.  Ik ben te oud om haaien te knuppelen
dood.  Maar ik zal het proberen zolang ik de roeispanen en de korte knuppel heb
en de helmstok.

Hij stak zijn handen weer in het water om ze te laten weken.  Het werd laat
's Middags zag hij niets anders dan de zee en de lucht.  Er was
meer wind in de lucht dan er was geweest, en al snel hoopte hij dat hij dat ook zou doen
land zou zien.

'Je bent moe, oude man,' zei hij.  'Je bent moe van binnen.'

Pas vlak voor zonsondergang raakten de haaien hem weer.

De oude man zag de bruine vinnen langs het brede pad de vissen komen
in het water moet maken.  Ze waren niet eens bezig met de geur.
Ze gingen recht op de skiff af, zij aan zij zwemmend.

Hij zette de helmstok vast, maakte het laken vast en reikte onder de achtersteven
voor de club.  Het was een roeispaanhandvat waar een afgebroken roeispaan aan was afgezaagd
ongeveer twee en een halve voet lang.  Hij kon het alleen maar effectief gebruiken
met één hand vanwege de grip van het handvat en hij hield hem goed vast
ervan met zijn rechterhand, terwijl hij zijn hand erop boog, terwijl hij naar de
haaien komen.  Ze waren allebei galanos.

Ik moet de eerste goed laten vastgrijpen en hem op de punt raken
de neus of recht over de bovenkant van het hoofd, dacht hij.

De twee haaien sloten zich samen en toen hij zag, ging de dichtstbijzijnde open
zijn kaken en liet ze in de zilveren kant van de vis zinken, hij hief de
knuppel hoog en bracht hem zwaar naar beneden en sloeg tegen de bovenkant van de
brede kop van een haai.  Hij voelde de rubberachtige stevigheid toen de club kwam
naar beneden.  Maar hij voelde ook de stijfheid van het bot en sloeg de haai
nog een keer hard over de punt van de neus terwijl hij van de gleuf naar beneden gleed
vis.

De andere haai was in en uit geweest en kwam nu weer met zijn kaken naar binnen
breed.  De oude man zag stukjes vlees van de vis morsen
wit uit de hoek van zijn kaken toen hij tegen de vis stootte en de zijne sloot
kaken.  Hij zwaaide naar hem en raakte alleen de kop en de haai keek ernaar
hem en rukte het vlees los.  De oude man zwaaide de club verder
hem weer terwijl hij wegglipte om te slikken en alleen de zware vaste stof raakte
rubberachtigheid.

'Kom op, galano,' zei de oude man.  "Kom nog eens binnen."

De haai kwam gehaast aanlopen en de oude man sloeg hem terwijl hij zijn kaken op elkaar klemde.
Hij sloeg hem stevig en van zo hoog als hij de club kon optillen.
Deze keer voelde hij het bot aan de basis van de hersenen en sloeg hem
weer op dezelfde plek terwijl de haai het vlees traag los scheurde
en gleed van de vis af.

De oude man keek toe of hij weer zou komen, maar geen van beide haaien kwam opdagen.
Toen zag hij er een aan de oppervlakte, die rondjes zwom.  Hij zag de
vin van de ander.

Ik kon niet verwachten dat ik ze zou doden, dacht hij.  Ik zou het in mijn tijd kunnen hebben.
Maar ik heb ze allebei zwaar gekwetst en geen van beiden kan zich erg goed voelen.  Als
Ik had een knuppel met twee handen kunnen gebruiken. Ik had de eerste kunnen doden
zeker één.  Zelfs nu, dacht hij.

Hij wilde niet naar de vis kijken.  Hij wist dat de helft van hem dat was geweest
vernietigd.  De zon was ondergegaan terwijl hij met hem aan het vechten was
de haaien.

‘Het zal snel donker worden,’ zei hij.  ‘Dan zou ik de gloed van moeten zien
Havana.  Als ik te ver naar het oosten ben, zal ik de lichten van één zien
van de nieuwe stranden."

Ik kan nu niet te ver weg zijn, dacht hij.  Ik hoop dat niemand dat ook is geweest
bezorgd.  Er is natuurlijk alleen de jongen die zich zorgen maakt.  Maar ik weet zeker dat hij
vertrouwen zou hebben.  Veel oudere vissers zullen zich zorgen maken.  Veel
anderen ook, dacht hij.  Ik woon in een goede stad.

Hij kon niet meer met de vis praten omdat de vis kapot was
te slecht.  Toen kwam er iets in zijn hoofd.

‘Halve vis,’ zei hij.  "Vis dat je was. Het spijt me dat ik ook ging
ver weg.  Ik heb ons allebei geruïneerd.  Maar we hebben veel haaien gedood, jij en ik,
en vele anderen geruïneerd.  Hoeveel heb je er ooit gedood, oude vis?  Dat doe je
heb niet voor niets die speer op je hoofd."

Hij dacht graag aan de vis en wat hij met een haai zou kunnen doen als hij dat deed
vrij konden zwemmen.  Ik had de rekening eraf moeten hakken om ze te bestrijden
mee, dacht hij.  Maar er was geen bijl en er was ook geen mes.

Maar als ik het aan een roeispaan had kunnen vastbinden, wat een wapen.
Dan hadden we ze misschien samen bestreden.  Wat ga je nu doen als ze
kom in de nacht?  Wat kun je doen?

‘Bevecht ze,’ zei hij.  "Ik zal tegen ze vechten tot ik sterf."

Maar nu in het donker en geen gloed te zien en geen licht en alleen de wind
en aan de gestage trekkracht van het zeil voelde hij dat hij dat misschien al was
dood.  Hij vouwde zijn twee handen tegen elkaar en voelde aan de handpalmen.  Dat waren ze niet
dood en hij kon de pijn van het leven brengen door simpelweg te openen en te sluiten
zij.  Hij leunde met zijn rug tegen de achtersteven en wist dat hij niet dood was.
Zijn schouders vertelden het hem.

Ik heb al die gebeden die ik beloofd heb als ik de vis ving, dacht hij.
Maar ik ben te moe om ze nu te zeggen.  Ik kan beter de zak pakken en neerzetten
over mijn schouders.

Hij lag in het achterschip en stuurde en keek naar de gloed die in de boot kwam
hemel.  Ik heb de helft van hem, dacht hij.  Misschien heb ik wel het geluk
breng de voorste helft naar binnen. Ik zou wat geluk moeten hebben.  Nee, zei hij.  Jij
heeft je geluk geschonden toen je te ver naar buiten ging.

‘Doe niet zo gek,’ zei hij hardop.  ‘En blijf wakker en stuur. Dat mag
heb nog veel geluk."

'Ik zou er graag een paar willen kopen als ze het ergens verkopen,' zei hij.

Waarmee zou ik het kunnen kopen? vroeg hij zich af.  Zou ik het kunnen kopen met een verloren
harpoen en een gebroken mes en twee slechte handen?

'Misschien,' zei hij.  ‘Je probeerde het te kopen met vierentachtig dagen op
zee.  Ze hadden het bijna ook aan jou verkocht."

Ik moet geen onzin denken, dacht hij.  Geluk is iets dat binnenkomt
vele vormen en wie kan haar herkennen?  Ik zou er in elk geval wat van nemen
formulier en betaal wat ze vroegen.  Ik wou dat ik de gloed van de... kon zien
lichten, dacht hij.  Ik wens te veel dingen.  Maar dat is wat ik
wens voor nu.  Hij probeerde zich comfortabeler te voelen bij het sturen en vertrekken
Door zijn pijn wist hij dat hij niet dood was.

Hij zag de weerspiegelde schittering van de lichten van de stad op wat er moest zijn geweest
's avonds rond tien uur geweest.  In het begin waren ze alleen waarneembaar
zoals het licht aan de hemel is voordat de maan opkomt.  Toen waren ze dat
stabiel om aan de overkant van de oceaan te zien, die nu ruw was met het toenemende aantal
briesje.  Hij stuurde de gloed binnen en hij dacht dat nu, binnenkort,
hij moet de rand van de stroom raken.

Nu is het voorbij, dacht hij.  Ze zullen me waarschijnlijk nog een keer slaan.  Maar wat
kan een man in het donker zonder wapen tegen hen optreden?

Hij was nu stijf en pijnlijk, evenals zijn wonden en alle gespannen delen
van zijn lichaam deed pijn door de kou van de nacht.  Ik hoop dat ik dat niet hoef te doen
weer vechten, dacht hij.  Ik hoop zo erg dat ik niet meer hoef te vechten.

Maar tegen middernacht vocht hij en deze keer wist hij dat het gevecht nutteloos was.
Ze kwamen in een verpakking en hij kon alleen de lijnen in het water zien
hun vinnen werden gemaakt en hun fosforescentie terwijl ze zich erop wierpen
de vis.  Hij sloeg tegen de hoofden en hoorde de kaken hakken en trillen
van de skiff toen ze zich beneden vasthielden.  Hij knuppelde wanhopig tegen wat
hij kon alleen maar voelen en horen en hij voelde dat iets de knuppel en de knuppel greep
was weg.
Hij rukte de helmstok los van het roer en sloeg en hakte ermee,
je houdt hem met beide handen vast en duwt hem keer op keer naar beneden.  Maar zij
waren nu tot aan de boeg en reden de een na de ander en samen binnen,
het afscheuren van de stukken vlees die onder de zee gloeiden
ze draaiden zich om om nog een keer te komen.

Eén kwam uiteindelijk tegen het hoofd zelf en hij wist dat dit zo was
voorbij.  Hij zwaaide de helmstok over de kop van de haai, waar de kaken zaten
gevangen in de zwaarte van de kop van de vis, die niet wilde scheuren.  Hij
zwaaide er een keer mee, en nog een keer.  Hij hoorde de helmstok breken en hij
viel met de versplinterde kolf op de haai af.  Hij voelde het naar binnen gaan en
Omdat hij wist dat het scherp was, reed hij er weer in.  De haai liet los en rolde
weg.  Dat was de laatste haai van de roedel die kwam.  Er was
niets meer voor hen om te eten.

De oude man kon nu nauwelijks ademen en hij voelde een vreemde smaak in de zijne
mond.  Het was koperachtig en zoet en hij was er even bang voor.
Maar er was niet veel van.

Hij spuugde in de oceaan en zei: "Eet dat, Galanos. En maak er een van."
droom dat je een man hebt vermoord."

Hij wist dat hij nu eindelijk en zonder behandeling was geslagen en ging terug
naar de achtersteven en ontdekte dat het gekartelde uiteinde van de helmstok in de
gleuf van het roer goed genoeg om te kunnen sturen.  Hij zette de zak klaar
om zijn schouders en zette de boot op koers.  Hij zeilde
nu lichtjes en hij had geen gedachten of gevoelens van welke aard dan ook.  Hij
was nu alles voorbij en hij zeilde met de skiff om zijn thuishaven te bereiken
zo goed en intelligent als hij kon.  In de nacht raakten haaien de
karkas zoals iemand kruimels van de tafel zou kunnen oprapen.  De oude man
besteedde er geen aandacht aan en besteedde nergens aandacht aan
behalve sturen.  Hij merkte pas hoe licht en hoe goed de skiff was
zeilde nu, er was geen groot gewicht naast haar.

Ze is goed, dacht hij.  Ze is gezond en op geen enkele manier gewond, behalve
voor de helmstok.  Dat is makkelijk te vervangen.

Hij voelde dat hij zich nu in de stroming bevond en hij kon de lichten zien
van de strandkolonies langs de kust.  Hij wist nu waar hij was en het
was niets om naar huis te gaan.

De wind is sowieso onze vriend, dacht hij.  Vervolgens voegde hij er soms aan toe.
En de grote zee met onze vrienden en onze vijanden.  En naar bed, hij
dacht.  Bed is mijn vriend.  Gewoon naar bed, dacht hij.  Bed zal geweldig zijn
ding.  Het is makkelijk als je verslagen wordt, dacht hij.  Ik heb nooit geweten hoe
makkelijk was het.  En wat heeft jou verslagen, dacht hij.

‘Niets,’ zei hij hardop.  "Ik ging te ver."

Toen hij de kleine haven binnenvoer, waren de lichten van het Terras aan
uit en hij wist dat iedereen in bed lag.  De wind was gestaag toegenomen en
waaide nu krachtig.  Het was echter stil in de haven en hij
zeilde naar het kleine stukje grind onder de rotsen.  Er was
Niemand kon hem helpen, dus trok hij de boot zo ver mogelijk omhoog.  Dan
hij stapte uit en maakte haar vast aan een rots.

Hij stapte de mast uit, rolde het zeil op en bond het vast.  Dan hij
nam de mast op zijn schouder en begon te klimmen.  Toen kende hij de
diepte van zijn vermoeidheid.  Hij bleef even staan, keek achterom en
zag in de weerspiegeling van de straatlantaarn de grote staart van de vis
goed rechtopstaand achter de achtersteven van de skiff.  Hij zag de witte naakte lijn
van zijn ruggengraat en de donkere massa van het hoofd met de uitstekende snavel
en alle naaktheid ertussen.

Hij begon weer te klimmen en op de top viel hij en bleef een tijdje liggen
met de mast over zijn schouder.  Hij probeerde op te staan.  Maar dat was het ook
moeilijk en hij zat daar met de mast op zijn schouder en keek ernaar
de weg.  Aan de andere kant passeerde een kat die zijn gang ging en
De oude man keek ernaar.  Toen keek hij alleen maar naar de weg.

Ten slotte zette hij de mast neer en stond op.  Hij pakte de mast op en
legde het op zijn schouder en liep de weg op.  Hij moest gaan zitten
vijf keer voordat hij zijn hut bereikte.

Binnen in de hut zette hij de mast tegen de muur.  In het donker hij
vond een fles water en nam wat te drinken.  Toen ging hij op bed liggen.
Hij trok de deken over zijn schouders en vervolgens over zijn rug en
benen en hij sliep met zijn gezicht naar beneden op de kranten met zijn armen uitgestrekt
recht en de handpalmen omhoog.

Hij sliep toen de jongen 's ochtends door de deur naar binnen keek.  Het was
Het waaide zo hard dat de drijvende boten niet uitgingen en de
De jongen had laat geslapen en was toen naar de hut van de oude man gekomen zoals hij was gekomen
elke ochtend.  De jongen zag dat de oude man ademde en toen hij
zag de handen van de oude man en hij begon te huilen.  Hij ging heel erg uit
rustig even koffie gaan halen en helemaal op pad was hij
huilen.

Veel vissers stonden rond de boot en keken naar wat ernaast vastgesjord werd
het en één lag in het water, zijn broek opgerold en de maat gemeten
skelet met een lengte van lijn.

De jongen ging niet naar beneden.  Hij was er eerder geweest en een van de
vissers zorgden voor hem voor de boot.

"Hoe gaat het met hem?" riep een van de vissers.

‘Slapen,’ riep de jongen.  Het kon hem niet schelen dat ze hem zagen huilen.
"Laat niemand hem storen."

'Hij was van neus tot staart vijfenhalve meter lang', zei de visser die dat was
meten belde hem.

‘Ik geloof het,’ zei de jongen.

Hij ging naar het Terras en vroeg om een ​​blikje koffie.

"Heet en met veel melk en suiker erin."

"Nog iets?"

'Nee. Daarna zal ik kijken wat hij kan eten.'

‘Wat een vis was het,’ zei de eigenaar.  ‘Zoiets is er nog nooit geweest
een vis.  Dat waren twee mooie vissen die je gisteren ook gevangen hebt."

'Verdomme, mijn vis,' zei de jongen en hij begon weer te huilen.

"Wil je wat drinken?" vroeg de eigenaar.

‘Nee,’ zei de jongen.  'Zeg ze dat ze Santiago niet lastig moeten vallen. Ik kom terug.'

'Zeg hem hoezeer het mij spijt.'

‘Bedankt,’ zei de jongen.

De jongen droeg het hete blikje koffie naar de hut van de oude man en ging zitten
bij hem tot hij wakker werd.  Eén keer leek het alsof hij wakker werd.  Maar hij
was weer in een diepe slaap gevallen en de jongen was de weg overgestoken
leen wat hout om de koffie te verwarmen.

Eindelijk werd de oude man wakker.

‘Niet rechtop zitten,’ zei de jongen.  "Drink dit."  Hij schonk een deel van de
koffie in een glas.

De oude man nam het en dronk het.

'Ze hebben me geslagen, Manolin,' zei hij.  "Ze hebben me echt verslagen."

'Hij heeft je niet verslagen. Niet de vis.'

'Nee. Echt waar. Het was achteraf.'

'Pedrico zorgt voor de skiff en de uitrusting. Wat wil je?
klaar met het hoofd?"

'Laat Pedrico het in stukken hakken om in visfuiken te gebruiken.'

"En de speer?"

'Je houdt het als je het wilt.'

‘Ik wil het,’ zei de jongen.  ‘Nu moeten we onze plannen maken over de ander
dingen."

'Hebben ze naar mij gezocht?'

'Natuurlijk. Met kustwacht en met vliegtuigen.'

"De oceaan is erg groot en een boot is klein en moeilijk te zien", zei de oude
zei de mens.  Hij merkte hoe prettig het was om iemand te hebben om mee te praten
in plaats van alleen tegen zichzelf en tegen de zee te praten.  ‘Ik heb je gemist,’ zei hij
zei.  "Wat heb je gevangen?"

'Eén op de eerste dag. Eén op de tweede en twee op de derde.'

"Erg goed."

"Nu vissen we weer samen."

'Nee. Ik heb geen geluk. Ik heb geen geluk meer.'

'Als het maar geluk heeft,' zei de jongen.  "Ik zal het geluk meenemen."

"Wat zal je familie zeggen?"

'Het maakt me niet uit. Ik heb er gisteren twee gevangen. Maar nu gaan we samen vissen
want ik heb nog veel te leren."

‘We moeten een goede moordlans hebben en die altijd aan boord hebben. Dat kan
maak het mes van een veerblad van een oude Ford.  Wij kunnen het erin malen
Guanabacoa.  Het moet scherp zijn en niet getemperd, zodat het zal breken.  Mijn
mes brak."

'Ik pak nog een mes en laat de veer malen. Hoeveel dagen nog?
zware _brisa_ hebben we?"

'Misschien drie. Misschien meer.'

'Ik zal alles in orde hebben,' zei de jongen.  ‘Je pakt je handen
nou, oude man."

'Ik weet hoe ik voor ze moet zorgen. 's Nachts heb ik iets vreemds gespuugd
en voelde dat er iets in mijn borst gebroken was."

'Begrijp dat ook goed,' zei de jongen.  ‘Ga liggen, oude man, dan zal ik dat doen
breng je schone shirt mee.  En iets te eten."

'Neem de papieren mee van de tijd dat ik weg was,' zei de oude man.

‘Je moet snel beter worden, want er is veel dat ik kan leren, en jij ook
leer mij alles.  Hoeveel heb je geleden?"

‘Er is genoeg,’ zei de oude man.

'Ik breng het eten en de papieren mee,' zei de jongen.  ‘Rust lekker uit, oude
mens.  Ik zal spullen uit de drogisterij voor je meenemen."

'Vergeet niet tegen Pedrico te zeggen dat het hoofd van hem is.'

'Nee. Ik zal het onthouden.'

Toen de jongen de deur uitging en de versleten koraalrotsweg afliep, was hij
weer huilen.

Die middag stond er een gezelschap toeristen op het Terras te kijken
in het water tussen de lege bierblikjes en dode barracuda's een vrouw
zag een grote lange witte ruggengraat met een enorme staart aan het uiteinde die omhoog ging
en zwaaide mee met het getij, terwijl de oostenwind een zware, stabiele zee blies
buiten de ingang van de haven.

"Wat is dat?" vroeg ze aan een ober en wees naar de lange ruggengraat van
de grote vis die nu gewoon afval was, wachtend om met de mee naar buiten te gaan
tij.

'Tiburon,' zei de ober, 'Eshark.'  Hij wilde uitleggen wat
was gebeurd.
"Ik wist niet dat haaien zulke knappe, mooi gevormde staarten hadden."

"Ik ook niet", zei haar mannelijke metgezel.

Verderop in de straat, in zijn hutje, lag de oude man weer te slapen.  Dat was hij
lag nog steeds op zijn gezicht te slapen en de jongen zat naast hem naar hem te kijken.
De oude man droomde over de leeuwen.